---
title: five_founders
pubDate: 2009-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/5founders.html 

            
2009年4月

《Inc》最近问我，我认为过去30年里最有趣的5位创业者是谁。如何决定谁最有趣？最好的测试似乎是影响力：谁是那5位对我影响最大的人？当我与我们资助的公司交谈时，我会用谁作为例子？我发现自己在引用谁？

**1. 史蒂夫·乔布斯**

我猜想，史蒂夫不仅对我而言是最有影响力的创始人，对大多数人来说也是如此。许多创业文化源自苹果文化。他是最初的年轻创始人。而虽然“疯狂伟大”的概念在艺术领域已经存在，但在上世纪80年代将其引入公司中是一个新颖的想法。

更令人瞩目的是，他在过去30年里一直保持着吸引力。人们期待着新的苹果产品，就像期待着畅销小说家的新书一样。史蒂夫可能并不是亲自设计它们，但如果他不是CEO，这些产品就不会出现。

史蒂夫聪明而有动力，但硅谷有很多人也是如此。使他独特的是他的[设计感](taste.html)。在他之前，大多数公司将设计视为一种多余的附加项。现在苹果的竞争对手已经明白了。

**2. TJ·罗杰斯**

TJ·罗杰斯并不像史蒂夫·乔布斯那样出名，但他可能是硅谷CEO中最好的作家。我从他那里学到的关于创业思维的东西可能比从其他任何人那里学到的都多。不是因为他写的具体东西，而是通过重建产生这些想法的头脑：残酷坦率；积极地清除过时的想法；但受实用主义驱动，而不是意识形态。

他的第一篇我读的文章让我如此兴奋，以至于我还清楚记得当时我在哪里。那是[高科技创新：自由市场还是政府补贴？](http://www.cypress.com/?rID=34993)，我当时在哈佛广场地铁站楼下。感觉就像有人在我脑海中打开了一盏灯。

**3. 拉里和谢尔盖**

我很抱歉将拉里和谢尔盖视为一个人来对待。我一直认为这对他们不公平。但谷歌似乎是一次合作。

在谷歌之前，硅谷的公司已经知道拥有最好的黑客很重要。至少他们声称是这样。但谷歌比以往任何公司都更进一步地推动了这个想法。他们的假设似乎是，在最初阶段，你所需要的只是优秀的黑客：如果你雇佣所有最聪明的人并让他们解决一个可以衡量他们成功的问题，你就赢了。所有其他的东西——包括商学院认为构成业务的所有东西——你可以一路摸索。结果可能不会完美，但会是最佳的。如果这是他们的假设，那么现在它已经被实验证明了。

**4. 保罗·布赫海特**

很少有人知道，一个人，保罗·布赫海特，是谷歌做过的三件最好的事情的责任人。他是Gmail的原始作者，这是谷歌继搜索之后最令人印象深刻的东西。他还写了AdSense的第一个原型，并且是谷歌的座右铭“不作恶”的作者。

PB曾在一次演讲中提到过一点，现在我提到每一个我们资助的创业公司：最初，让少数用户真正喜欢你要比让大量用户有点喜欢你更好。如果我只能告诉创业公司[十句话](13sentences.html)，这将是其中之一。

现在他是一个名为Friendfeed的创业公司的联合创始人。它只有一年的历史，但硅谷的每个人都在关注他们。一个负责谷歌三项最重要创意的人将会提出更多。

**5. 山姆·奥尔特曼**

有人告诉我不应该在这个名单上提到YC资助的公司的创始人。但山姆·奥尔特曼无法被这种脆弱的规则阻止。如果他想在这个名单上，他就会在名单上。

老实说，山姆和史蒂夫·乔布斯一样，是我在为创业公司提建议时最经常提到的创始人。在设计问题上，我会问“史蒂夫会怎么做？”但在战略或抱负问题上，我会问“山姆会怎么做？”

我从与山姆见面中学到的是，选民教义适用于创业公司。它适用性远远不如大多数人想象的那样大：创业投资并不是试图像在赛马比赛中那样挑选赢家。但有一些人具有如此强大的意志力，以至于他们会得到他们想要的一切。
