---
title: the_other_half_of_artists_ship
pubDate: 2008-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/artistsship.html 

            
2008年11月

大公司和初创公司之间的一个区别在于，大公司倾向于建立程序来防范错误。一个初创公司像一个蹒跚学步的孩子，总是撞到东西上，经常摔倒。而大公司更加审慎。

组织内的检查逐渐积累，是一种基于自身或其他类似公司遭遇过的灾难而学习的过程。例如，如果一家公司给一个破产的供应商签约后未能交货，那么该公司可能会要求所有供应商在提交投标前证明自己的偿付能力。

随着公司的发展，它们不可避免地会得到更多这样的检查，要么是为了应对自身遭受的灾难，要么是通过从更大公司雇佣的人带来的防范新型灾难的习俗。

组织从错误中学习是很自然的。问题在于，几乎从不考虑检查本身的成本的人几乎从不考虑检查本身的成本。

_每一项检查都有成本。_ 例如，让供应商验证其偿付能力的情况。这当然只是谨慎吗？但事实上，这可能会有实质性的成本。显然，供应商和检查供应商偿付能力的人的时间直接成本。但你从未听说过的真正成本是：那些可能是最佳供应商但因为无法抽出时间进行验证而不投标的公司。或者那些可能是最佳供应商但偿付能力仅差一点的公司——这当然会被设定在很高的水平，因为增加它看似没有成本。

每当组织中的某人提议增加一个新的检查时，他们应该不仅解释好处，还要解释成本。无论他们分析得有多糟糕，这种元检查至少会提醒每个人必须有成本，并让他们寻找成本。

如果公司开始这样做，他们会发现一些惊喜。Joel Spolsky最近在 Y Combinator 上谈到向企业客户销售软件。他说，在大多数公司，价格高达约1000美元的软件可以由个人经理购买，无需额外批准。超过这个门槛，软件购买通常需要委员会批准。但对软件供应商来说，监督这个过程的成本是如此之高，以至于不值得收取低于50000美元的费用。这意味着如果你本来可能收费5000美元的东西，现在必须以50000美元的价格出售。

委员会的目的很可能是确保公司不浪费钱。但结果是公司支付了10倍的费用。

购买的检查总是昂贵的，因为销售某物对你来说越困难，它就必须越昂贵。而且不仅仅是线性的。如果对你来说销售足够困难，那么最擅长制造东西的人就不愿意麻烦。只有愿意向你出售的公司才会向你出售。那么你就陷入了一种全新的低效水平。市场机制不再保护你，因为好的供应商已不再参与市场。

这种事情经常发生在最大的组织中，即政府。但政府制定的检查可能会导致比仅仅过度支付更糟糕的问题。政府制定的检查可能会瘫痪一个国家的整个经济。直到约1400年，中国比欧洲更富有、更先进。欧洲超越的一个原因是中国政府限制了长途贸易航行。因此，探索世界其他地方，包括中国，留给了欧洲人。

在更近的时代，萨班斯-奥克斯法案几乎摧毁了美国的IPO市场。这不是立法者的本意。他们只是想对上市公司增加一些检查。但他们忘记了成本。他们忘记了即将上市的公司通常处于紧张状态，而几个额外的检查足以阻止年轻公司上市。

一旦开始考虑检查的成本，你就可以开始提出其他有趣的问题。成本是增加还是减少？在某些领域比其他领域高吗？在哪里会不连续增加？如果大型组织开始提出这样的问题，他们将了解一些令人恐惧的事情。

我认为检查的成本实际上可能在增加。原因是软件在公司中发挥着越来越重要的作用，而编写软件的人受到检查的伤害特别严重。

程序员不同于许多类型的工人，因为最优秀的程序员实际上更喜欢努力工作。在大多数工作中似乎不是这种情况。当我在快餐业工作时，我们不喜欢繁忙的时候。当我以前割草时，绝对不喜欢下了一周雨后草长得很长的时候。

然而，程序员更喜欢写更多代码。或者更准确地说，当他们发布更多代码时。程序员喜欢产生影响。好的程序员，无论如何。

对于优秀的程序员来说，为初创公司工作的最好之处之一是发布几乎没有检查。在真正的初创公司中，根本没有外部检查。如果你早上有一个新功能的想法，你可以在午餐前将其编写并推送到生产服务器。当你能做到这一点时，你会有更多的想法。

在大公司中，软件必须经过各种批准才能发布。这样做的成本可能是巨大的——实际上，是不连续的。最近我与一组三名程序员交谈，他们的初创公司几年前被一家大公司收购。当他们独立时，他们可以立即发布更改。现在，他们说，他们在生产服务器上发布代码的绝对最快速度是两周。

这不仅使他们变得不那么有生产力。这让他们讨厌为收购者工作。

这表明程序员有多么喜欢努力工作：这些家伙愿意为了立即发布代码而支付费用，就像他们以前做的那样。我问他们是否愿意为此交出收购价格的10%，所有三个人立即答应了。然后我问他们愿意为此交出收购价格的最高百分比是多少。他们说他们不想考虑，因为他们不想知道他们会走多远，但我感觉到可能高达一半。

他们愿意牺牲数十万美元，甚至数百万美元，只是为了能够向用户提供更多软件。而且你知道吗？让他们这样做是完全安全的。事实上，收购者会更好；这些家伙不仅不会损坏任何东西，而且会做更多事情。因此，收购者事实上得到了更差性能的更高成本。就像委员会批准软件购买一样。

而对程序员施加太多检查的最大危险不是使他们无效率，而是好的程序员不愿意为你工作。

史蒂夫·乔布斯著名的“艺术家发货”的格言双关。艺术家不仅仅能够发货，他们坚持发货。因此，如果你不让人们发货，你就不会有任何艺术家。
