---
title: why_to_start_a_startup_in_a_bad_economy
pubDate: 2008-10-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/badeconomy.html 

            
**想要创业吗？** 通过[Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html)获得资助。

2008年10月

经济形势似乎如此严峻，以至于一些专家担心我们可能会经历与七十年代中期一样糟糕的时期。

当微软和苹果成立时。

正如这些例子所示，经济衰退可能并不是创业的坏时机。我并不是在说这是一个特别好的时机。事实更无聊：经济状况无论如何都不太重要。

如果我们从资助这么多初创公司中学到了一件事，那就是它们的成功或失败取决于创始人的素质。经济当然会产生一定影响，但作为成功的预测因素，它与创始人相比只是个舍入误差。

这意味着重要的是你是谁，而不是你何时去做。如果你是合适的人，即使在经济不好的情况下也会成功。如果不是，好的经济也救不了你。那些认为“我最好不要在现在创业，因为经济如此糟糕”的人犯了与那些在泡沫时期认为“我只需创业，我就会变得富有”的人一样的错误。

因此，如果你想提高成功的几率，你应该更多地考虑你可以招募的联合创始人，而不是经济状况。如果你担心公司的生存受到威胁，不要在新闻中寻找，而要看镜子。

但对于任何一个创始团队来说，是否值得等待经济好转再迈出这一步呢？如果你要开一家餐厅，也许可以，但如果你在做技术方面的工作，就不用等了。技术的进步与股市的独立程度更高。因此，对于任何一个想法来说，在经济不好的时候迅速行动的回报将比等待更高。微软的第一个产品是为Altair开发的Basic解释器。那正是1975年世界所需要的，但如果盖茨和艾伦决定等几年，就为时已晚了。

当然，你现在拥有的想法不会是你最后一个想法。总会有新的想法。但如果你有一个特定的想法想要实施，那就现在行动。

这并不意味着你可以忽视经济。顾客和投资者都会感到紧张。如果顾客感到紧张，这并不一定是个问题：你甚至可以通过制造节省成本的产品受益。初创公司通常会做出更便宜的产品，所以在这方面，它们比大公司更有利于在经济衰退中蓬勃发展。

投资者可能是一个问题。初创公司通常需要一定金额的外部资金，而投资者在不景气时期往往不太愿意投资。但他们不应该这样。每个人都知道在时机不好时购买，时机好时出售。但当然，投资在哪里让人感到迷惑的是，在股票市场中，好时机被定义为每个人都认为是购买时机。要想正确，你必须是一个反向思维者，而根据定义，只有少数投资者能够做到。

因此，就像1999年的投资者争相投资糟糕的初创公司一样，2009年的投资者可能会不愿意投资甚至是好的初创公司。

你必须适应这一点。但这并不是什么新鲜事：初创公司总是需要适应投资者的善变。询问任何一个创始人，不论在哪个经济体制下，他们是否会将投资者描述为善变，看看他们会做出什么表情。去年你必须准备解释你的初创公司如何具有传染性。明年你将不得不解释它如何抗经济衰退。

（这两种情况都是好事。投资者犯的错误不在于他们使用的标准，而在于他们总是倾向于专注于其中一个而忽视其他方面。）

幸运的是，使初创公司抗经济衰退的方法正是你应该做的事情：尽可能以最低成本运营。多年来，我一直告诉创始人，成功的最可靠途径是成为公司世界的蟑螂。初创公司的直接死因总是资金耗尽。因此，你的公司运营成本越低，它就越难被消灭。幸运的是，运营初创公司变得非常便宜。如果有必要，经济衰退将使其变得更加便宜。

如果核冬天真的来临，成为一只蟑螂甚至比保住你的工作更安全。如果顾客无法再负担你的费用，他们可能会逐个减少，但你不会一下子失去他们；市场不会“减少人员”。

如果你辞职创办一家公司失败了，而找不到其他工作怎么办？如果你在销售或营销领域工作，这可能是个问题。在经济不好的情况下，这些领域可能需要几个月才能找到新工作。但黑客似乎更具流动性。优秀的黑客总是可以找到某种工作。这可能不是你梦想的工作，但你不会挨饿。

不景气时期的另一个优势是竞争更少。技术列车定期驶出站台。如果其他人都躲在一角，你可能会独享整节车厢。

你也是一名投资者。作为