---
title: 为什么聪明人会有糟糕的想法
pubDate: 1995-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/bronze.html 

            markdown
044 为何聪明人偶有糟糕创意

**渴望创业？** 尝试获得 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的资金支持。

2005年4月

这个夏天，作为一项尝试，我和几位朋友计划向一批新的初创企业提供[种子基金](http://ycombinator.com)。之所以称之为实验，是因为我们准备资助那些比大多数投资者所能接受的年龄更年轻的创始人。这正是我们选择在夏天进行的原因——这样一来，即便是大学生也能加入我们。

从 Google 和 Yahoo 的案例中我们得知，研究生完全有能力打造成功的初创公司。而根据我们的经验，一些本科生的能力不亚于大多数研究生。接受初创公司创始人的年龄门槛正逐渐降低。我们试图探寻这一下限到底在哪里。

申请期限已经截止，我们正筛选着227份申请。我们原本预计将它们分为两类：有前途的和没前途的。但很快我们发现需要增设第三类：有前途的人背负着没前途的想法。[1](#为什么聪明人会有糟糕的想法_note1)

**Artix 阶段**

这种情况我们本应预见。创始团队在意识到初创公司必须提供人们愿意付费的产品或服务之前，经历一次失败的尝试是非常普遍的。实际上，我们自己就经历过这一过程。

Viaweb 并不是我和 Robert Morris 最初发起的第一个创业项目。1995年1月，我们与几位朋友创立了一家名为 Artix 的公司，计划将艺术画廊搬到网络上。回想起来，我不禁惊讶于我们怎么会浪费时间在如此愚蠢的想法上。即便是十年后的今天，画廊对于上网展示仍然兴趣寥寥。他们并不希望自己的藏品对任何随机访客可见，就像一个古董店那样。[2](#为什么聪明人会有糟糕的想法_note2)

更何况，艺术经销商是地球上最抗拒技术的群体。他们成为艺术经销商，并非是在艰难选择艺术和硬科学职业之间做出的选择。在我们告诉他们为何应该上网之前，他们中的大多数人从未见过网络。有些人甚至连电脑都没有。将这种情况描述为“难以推销”还不够；我们很快就沦落到免费为他们建站，而且即便如此，说服画廊这么做仍然非常困难。

逐渐地，我们意识到，与其尝试为那些不需要网站的人制作网站，不如为那些真正需要的人制作。实际上，我们可以开发一款软件，让那些想要网站的人自己来创建。因此，我们放弃了 Artix，转而创立了 Viaweb，专注于开发在线商店构建软件。这一次，我们成功了。

在这方面，我们并不孤单。Microsoft 也不是 Paul Allen 和 Bill Gates 最初创立的第一家公司。他们的第一次尝试是 Traf-o-data，显然没有像 Micro-soft 那样成功。

为了为 Robert 辩护，他对 Artix 其实是持怀疑态度的。是我将他拉入了这个项目。[3](#为什么聪明人会有糟糕的想法_note3) 但即便如此，他也有过乐观的时刻。如果我们，当时分别为29岁和30岁，能对这样一个彻底愚蠢的想法感到兴奋，那么我们也不应该对那些年仅21或22岁的黑客向我们提出几乎不可能赚钱的想法感到惊讶。

**静物效应**

这种情况为何会发生？为何优秀的黑客会有糟糕的商业想法？

让我们来看看我们的案例。我们之所以有这样一个糟糕的想法，一个原因是它是我们首先想到的。当时我在纽约尝试成为一个挨饿的艺术家（挨饿的部分实际上相当容易），因此我经常光顾画廊。当我了解到网络时，将两者结合起来似乎是顺理成章的。为画廊制作网站——这就是我们的出发点！

如果你打算投入数年的时间在某件事上，你可能会认为至少花费几天来考虑不同的想法，而不是仅仅采用第一个脑海中浮现的想法。你可能会这么认为。但人们并不这么做。事实上，这在绘制静物画时是一个常见问题。你随意地在桌子上放置一些物品，然后可能会花费五到十分钟重新排列它们，使其看起来更有趣。但你迫不及待想要开始绘画，以至于十分钟的重新排列感觉非常漫长。因此你开始绘画。三天后，花费了二十个小时盯着它，你会因为设置了一个如此尴尬和无聊的构图而自责，但