---
title: news_from_the_front
pubDate: 2007-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/colleges.html 

            
九月 2007

几周前，我脑中闪过一个想法，让我感到非常惊讶。或许，你上大学的地方并不那么重要。

对于我来说，以及许多中产阶级的孩子来说，当我成长时，进入一个好大学几乎是生活的意义。我是谁？一个学生。取得好成绩意味着做得好。为什么要取得好成绩？为了进入一个好大学。为什么要这样做？似乎有几个原因：你会学到更多，得到更好的工作，赚更多的钱。但确切的好处并不那么重要。大学是一个瓶颈，所有未来前景都要通过那里；如果你去了一个更好的大学，一切都会更好。

几周前，我意识到在某个时刻我已经不再相信这一点。

最初让我思考这个问题的是一个新趋势，就是过分担心你的孩子上哪个[幼儿园](http://nymag.com/nymetro/urban/education/features/15141/)。在我看来，这似乎并不重要。要么这不会帮助你的孩子进入哈佛，要么如果真的有帮助，进入哈佛也不再那么重要。然后我想：即使现在，这有多重要呢？

事实证明，关于这一点我有很多数据。我和我的三个合伙人运营着一家种子阶段投资公司，叫做[Y Combinator](http://ycombinator.com)。我们投资于公司只有几个人和一个创意的初创阶段。创意并不那么重要；它迟早会改变。我们大部分的决定都是基于创始人。平均创始人毕业已经三年了。很多刚刚毕业；还有一些还在上学。所以我们和一个研究生项目或者公司直接招聘刚毕业学生的公司处于类似的位置。除了我们的选择会被立即和明显地测试。对于一个创业公司，有两种可能的结果：成功或失败--而且通常你在一年内就会知道会是哪种结果。

对于一个创业公司所应用的测试是现实世界中最纯粹的测试之一。一个创业公司的成功或失败几乎完全取决于创始人的努力。成功取决于市场：只有用户喜欢你构建的东西，你才会成功。而用户并不在意你上过哪个大学。

除了有着精确可衡量的结果，我们还有大量的数据。与传统风投基金做少量大交易不同，我们做大量小交易。我们目前每年资助大约40家公司，从约900份申请中挑选出来，代表着大约2000人。[1](#news_from_the_front_note1)

在我们评估的人数和我们选择所应用的快速、明确的测试之间，Y Combinator为我们提供了一个学习如何挑选成功者的前所未有的机会。我们学到的最令人惊讶的事情之一是，一个人上的大学并不那么重要。

我以为我已经不再关心这个问题。没有什么比去哈佛读研究生更能让你对哈佛本科生有任何幻想了。然而，Y Combinator向我们展示，我们仍在高估那些曾经上过精英大学的人。我们会面试麻省理工学院、哈佛大学或斯坦福大学的人，有时会觉得他们“一定”比他们看起来聪明。我们经历了几次迭代才学会相信我们的感觉。

几乎每个人都认为那些上过麻省理工学院、哈佛大学或斯坦福大学的人一定很聪明。甚至那些因此而憎恨你的人也相信这一点。

但是当你考虑到上过精英大学意味着什么时，这怎么可能是真的？我们在谈论一个由招生官员--基本上是人力资源人员--做出的决定，基于对由十七岁学生提交的一大堆令人沮丧的相似申请的粗略审查。他们有什么依据？一个容易被操纵的标准化测试；一篇简短的告诉你孩子认为你想听到什么的文章；与一个随机校友的面试；一个主要是服从指令的高中记录。谁会依赖这样的测试呢？

然而很多公司会。很多公司非常受到申请者上过哪个大学的影响。他们怎么会这样？我想我知道答案。

在企业界曾经有一句话：“没有人因为购买IBM而被解雇。”现在人们不再这样说IBM，但这个想法仍然存在；有一整类“企业”软件公司存在就是为了利用这一点。为大型组织购买技术的人并不在乎他们为平庸软件付出了巨额代价。这不是他们的钱。他们只是想从一个看起来安全的供应商那里购买--一个有着建立的名声、自信的销售人员、令人印象深刻的办公室和符合所有当前潮流的软件的公司。不一定是一个会提供东西的公司，而是一个如果他们让你失望了，仍然会看起来是个明智选择的公司。因此，公司已经发展出填补这一空白的领域。

一个大公司的招聘人员与为公司购买技术的人处于基本相同的位置。如果一个人上过斯坦福大学并且看起来不明显疯狂，他们可能是一个安全的选择。而一个安全的选择就足够了。没有人会根据他们拒绝的人后来的表现来衡量招聘人员。