---
title: 不要和企业发展部门对话
pubDate: 2015-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/corpdev.html 

            
2015年1月，企业发展，又称公司发展部门，是公司内部负责收购其他公司的部门。如果你正在与公司发展部门的人交谈，这就是原因，无论你是否意识到。  
  
 除非（a）你想立即出售公司并且（b）有足够的可能性以可接受的价格获得报价，否则与公司发展部门交谈通常是一个错误。实际上，这意味着初创公司只有在做得非常好或非常糟糕时才应该与公司发展部门交谈。如果公司的状况非常糟糕，意味着公司即将倒闭，那么你也可以和他们交谈，因为你没有什么可以失去的。如果公司运营得非常好，你也可以安全地与他们交谈，因为你们都知道价格必须很高，如果他们表现出浪费你时间的迹象，你将足够自信地告诉他们滚蛋。  
  
 对于处于中间阶段的公司来说，这是一个危险。尤其是对于正在迅速增长但还没有发展壮大的年轻公司来说。对于一个有前途的不到一年的公司来说，与公司发展部门交谈通常是一个错误。  
  
 但创始人们经常犯这个错误。当公司发展部门的人想要见面时，创始人告诉自己他们至少应该弄清楚对方想要什么。此外，他们不想通过拒绝见面来冒犯大公司。  
  
 嗯，我告诉你他们想要什么。他们想要谈论收购你。这就是“公司发展”这个头衔的意思。所以在同意与公司发展部门的人见面之前，问问自己，“我们现在想出售公司吗？”如果答案是否定的，告诉他们“很抱歉，但我们专注于公司的增长。”他们不会感到被冒犯。而且大公司的创始人们肯定不会感到被冒犯。他们会更看重你。你会让他们想起自己。他们也没有出售；这就是为什么他们现在有能力收购其他公司。  
  
 大多数被公司发展部门联系的创始人已经知道这意味着什么。然而，即使他们知道公司发展部门的工作内容并且知道他们不想出售，他们还是会见面。他们为什么这样做？与想收购你的人交谈是令人感到荣幸的。而且谁知道，也许他们的报价会非常高。你至少应该看看，对吧？  
  
 不。如果他们准备立即通过电子邮件发送报价，那么你可以打开。但这不是与公司发展部门交谈的方式。如果你收到任何报价，那将是一个漫长且难以置信地分散注意力的过程的结果。而且如果报价令人惊讶，那么它将令人惊讶地低。  
  
 分心是初创公司最不能承受的事情。与公司发展部门的交谈是最糟糕的分心，因为除了消耗你的[注意力](top.html)外，还会削弱你的士气。在经历一场艰苦的过程中的一个技巧是不要停下来想你有多累。相反，你会进入一种流畅状态。[2](#不要和企业发展部门对话_note2) 想象一下，如果在马拉松比赛的第20英里，有人跑到你身边说，“你一定感到很累了。想停下来休息吗？”与公司发展部门的交谈就像这样，但更糟糕，因为停下来的建议会与你认为他们可能提供的高价结合在一起。  
  
 然后你就真的麻烦了。如果他们能的话，公司发展部门的人喜欢反过来对付你。他们喜欢让你达到一个地步，你试图说服他们购买而不是他们试图说服你出售。令人惊讶的是，他们经常成功。  
  
 这是一个非常滑的坡道，润滑着一些可以影响创始人思维的最强大力量，并且由一个全职工作是推动你往下走的经验丰富的专业人士陪伴。  
  
 他们推动你走下这条坡道的战术通常相当残酷。公司发展部门的人的整个工作就是收购公司，而且他们甚至不能选择。他们的表现只能通过以多便宜的价格收购你来衡量，而更有野心的人将不惜一切来实现这一目标。例如，他们几乎总是从一个低价报价开始，只是为了看看你是否会接受。即使你不接受，低价的初始报价会让你士气低落，并使你更容易受到操纵。  
  
 这是他们最无辜的战术。等到你同意了一个价格并认为你已经达成了交易，然后他们回来说他们的老板否决了交易，不会以协议价格的一半以上进行交易。这种情况经常发生。如果你认为投资者可能会表现不好，那与公司发展部门的人相比根本不算什么。即使是在其他方面善良的公司的公司发展部门的人。  
  
 我曾经向谷歌的一个朋友抱怨过他们公司发展部门对一家 YC 初创公司采取的一些恶毒手段。  
  
 “不作恶”发生了什么？我问。  
  
 “我认为公司发展部门没有收到备忘录，”他回答说。  
  
 在并购谈判中遇到的战术可能与你在硅谷这个相对[正直](mean.html)的世界中经历的完全不同。就好像老式强盗商业世界的一部分基因材料被融入到初创世界中一样。  
  
 保护自己的最简单方法是使用约翰·D·洛克菲勒的技巧，他的祖父是一个酗酒者，用来保护自己不成为一个酗酒者。他曾经告诉一个主日学班  
  
 > 孩子们，你们知道为什么我从来没有成为一个酗酒者吗？因为我从来没有喝过第一口。  
  
 你想现在就出售公司吗？不是最终，而是现在。如果不是，就不要参加第一次会议。他们不会感到被冒犯。而你也将确保免受初创公司可能遭遇的最糟糕的经历之一。  
  
 如果你想出售，还有另一组[技巧](https://justinkan.com/the-founders-guide-to-selling-your-company-a1b2025c9481)可以做到。但创始人在处理公司发展部门时犯的最大错误不是在准备好与他们谈判时表现不佳，而是在还没有准备好时就与他们交谈。所以如果你只记住这篇文章的标题，你已经知道关于并购在第一年中大部分你需要知道的内容。  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
**注释**  
  
<a name=不要和企业发展部门对话_note1>[1]</a> 我不是说你永远不应该出售。我是说你应该清楚自己是否想出售，不要被操纵或一厢情愿地迫使你比原本计划更早出售。  
  
<a name=不要和企业发展部门对话_note2>[2]</a> 在初创公司中，就像在大多数竞技体育中一样，手头的任务几乎会让你这样做；你太忙了，没有时间感到疲倦。但当你失去这种保护时，例如在比赛结束时，疲劳会像波浪一样袭击你。与公司发展部门交谈就像在比赛中让自己感到疲劳一样。  
  
<a name=不要和企业发展部门对话_note3>[3]</a> 公司发展部门人员的表面上的不端行为被放大了，因为他们作为一个大型组织的代表，通常不知道自己的想法。收购方在收购方面可能会出奇地犹豫不决，当这种犹豫传递到你这里时，他们的靠不住已经变得和诚实无异。  
  
**感谢** Marc Andreessen、Jessica Livingston、Geoff Ralston 和 Qasar Younis 阅读本文的草稿。  
  
  
  
  
  
  
