---
title: how_not_to_die
pubDate: 2007-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/die.html 

            
**081 如何避免失败**

**想要创业吗？** 获得[Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html)的资助。

2007年8月

_(这是我在夏季最后一次 Y Combinator 晚宴上的演讲。通常我们最后一次晚宴不会有演讲者，更像是一个派对。但如果我可以拯救一些初创公司避免不必要的失败，我认为破坏气氛也是值得的。所以在最后一刻，我匆忙准备了这个相当严肃的演讲。我并不是想写一篇文章；我之所以把它写下来，是因为晚宴前我只有两个小时的时间，而写作是我思考最快的方式。)_

几天前，我告诉一位记者，我们预计我们资助的公司中大约有三分之一会成功。实际上，我是在保守估计。我希望成功率可能会达到一半。如果我们能实现50%的成功率，那将是多么令人惊奇啊。

另一个说法是，你们中有一半将会失败。用这种方式表达，听起来一点都不好。事实上，当你仔细思考时，这有点奇怪，因为我们对成功的定义是创始人变得富有。如果我们资助的初创公司中有一半成功，那么一半的人将会变得富有，而另一半将一无所有。

如果你能避免失败，你就会变得富有。这听起来像一个笑话，但实际上这相当准确地描述了典型的初创公司中所发生的事情。这确实描述了 Viaweb 中所发生的事情。我们在变得富有之前避免了失败。

而且，那时候真的非常危险。当我们去雅虎谈论被收购的事情时，我们不得不打断一切，借用他们的一个会议室，来说服一个投资者不要退出我们急需的新一轮融资。所以即使在变得富有的过程中，我们也在与死神搏斗。

你可能听过那句关于幸运的话，说机会遇到准备。你现在已经做好了准备。你到目前为止所做的工作实际上使你有了一个机会变得幸运：你现在可以通过不让公司死亡来变得富有。这比大多数人都要好。所以让我们谈谈如何避免失败。

我们已经做了五次了，我们见证了许多初创公司的失败。到目前为止有大约10家。我们不知道它们死去时发生了什么，因为它们通常不会死得声势浩大和英勇。它们大多数情况下会悄悄地死去。

对我们来说，即将灭亡的主要迹象是当我们不再听到你的消息。当我们几个月没有收到来自某个初创公司的消息，或者关于它的消息时，那是一个坏兆头。如果我们给他们发电子邮件询问情况，他们不回复，那就是一个非常糟糕的迹象。到目前为止，这是死亡的100%准确预测器。

而如果一个初创公司经常做新交易和发布新产品，并且给我们发邮件或出现在 YC 活动上，它们很可能会存活下来。

我意识到这听起来很天真，但也许这种联系方式是双向的。也许如果你能安排我们一直听到你的消息，你就不会死亡。

这也许并不像听起来的那么天真。你可能已经注意到，每周二与我们和其他创始人一起吃晚餐会比平时更有效率，因为每次晚餐都是一个小型的 Demo Day。每次晚餐都是一种截止日期。所以仅仅与我们保持定期联系的约束就会促使你让事情发生，因为否则你会因为尴尬而不想告诉我们你自上次谈话以来没有做任何新事情。

如果这样做有效，那将是一个了不起的技巧。仅仅通过与我们保持定期联系，你就能变得富有。这听起来很疯狂，但这有很大的可能性会奏效。

另一种方法是与其他 YC 资助的初创公司保持联系。现在在旧金山有一个完整的社区。如果你搬到那里，那种让你整个夏天更加努力工作的同侪压力将继续存在。

当初创公司倒闭时，官方死因总是要么是资金耗尽，要么是一个关键创始人退出。通常这两种情况会同时发生。但我认为潜在原因通常是他们变得士气低落。你很少听说一个正在全天候工作做交易和推出新功能的初创公司因为无法支付账单而死去，或者因为他们的ISP断开了服务器。

初创公司很少在按键时突然死亡。所以继续输入吧！

如果这么多初创公司因为仅仅通过坚持下去就能变得富有而变得士气低落并失败，那么你必须假设经营初创公司可能会让人士气低落。这当然是真的。我也曾经历过，这就是为什么我从未再做过一家初创公司。初创公司中的低谷真的是无法想象的低。我敢打赌，即使 Google 也有过事情看起来无望的时刻。

了解这一点应该有所帮助。如果你知道有时会感到糟糕，那么当感到糟糕时，你就不会想：“哎呀，感觉很糟糕，我放弃吧。”对每个人来说，都是这样的感觉。如果你坚持下去，事情可能会变得更好。人们用来描述初创公司的感觉的隐喻至少是过山车，而不是溺水。你不会一直沉沦下去；低谷之后会有高峰。

在初创公司中另一个看起来令人担忧但实际上是正常的感觉是你所做的事情似乎不起作用。你可以期望会有这种感觉，因为你所做的事情可能不会奏效。初创公司几乎没有一开始就做对的。更常见的情况是你推出了某个产品，但没有人在乎。当这种情况发生时，不要认为你已经失败。这对初创公司来说是正常的。但不要坐在那里什么都不做。不断迭代。

我喜欢 Paul Buchheit 的建议，尝试做出至少有人真正喜欢的东西。只要你做出一些用户狂热喜欢的东西，你就在正确的道路上。拥有甚至只有一小部分用户真正热爱你的产品，对你的士气有好处，而初创公司的运作就是靠士气。但这也会告诉你要专注于什么。他们喜欢你的哪些方面？你能做更多这样的事情吗？哪里可以找到更多喜欢那种东西的人？只要你有一些真正热爱你的核心用户，你所要做的就是扩大这一核心。可能需要一段时间，但只要你继续努力，最终你会成功。Blogger 和 Delicious 都做到了。它们都花了几年的时间才取得成功。但它们都从一群狂热的忠实用户开始，Evan 和 Joshua 所要做的就是逐步扩大这一核心。[Wufoo](http://wufoo.com)现在也在走同样的道路。

所以当你发布了某个东西，似乎没有人在乎时，仔细看看。有没有一群真正热爱你的用户，或者至少有一些人这样做？很可能会没有。在这种情况下，调整你的产品，然后再试一次。你们每个人都在致力于一个领域，其中至少有一个获胜的排列方式。只要你继续努力，你会找到它。

让我提一些不应该做的事情。最不应该做的事情是做其他事情。如果你发现自己说的一句话以“但我们会继续努力做这个初创公司”结尾，那你就大麻烦了。Bob 要去读研究生，但我们会继续努力做这个初创公司。我们要搬回明尼苏达，但我们会继续努力做这个初创公司。我们要接一些咨询项目，但我们会继续努力做这个初创公司。你可以把这些翻译成“我们放弃这个初创公司，但我们不愿意承认给自己”，因为这在大多数情况下就是这个意思。初创公司是如此艰难，以至于在上面工作不能以“但”开始。

特别是，不要去读研究生，也不要开始其他项目。分心对初创公司是致命的。去读（或重返）学校是死亡的重要预测因素，因为除了分心之外，它会给你一个说辞。如果你只做一家初创公司，那么如果初创公司失败，你就失败了。如果你在读研究生，而你的初创公司失败了，你以后可以说“哦，是的，我们在我读研究生时有这个初创公司，但它没有取得任何成就”。

对于你唯一的职业，你不能用“没有取得任何成就”这样的委婉语言。人们不会让你这样做。

我们从参与 Y Combinator 的工作中发现的最有趣的事情之一是，创始人更多地受到看起来糟糕的恐惧的驱动，而不是得到数百万美元的希望。所以如果你想得到数百万美元，让失败变得公开和令人羞辱。

当我们第一次认识[Octopart](http://octopart.com)的创始人时，他们似乎很聪明，但不太可能成功，因为他们似乎并不特别投入。两个创始人中的一个仍在读研究生。这是一个常见的情况：如果看起来初创公司正在起飞，他就会辍学。自那时以来，他不仅辍学了，而且出现在[Newsweek](http://docs.octopart.com/newsweek_octopart_small.jpg)上，胸前印着“亿万富翁”的字样。他现在不能失败了。他认识的每个人都看过那张照片。在高中曾经看不起他的女孩们也看过。他的妈妈可能把它贴在冰箱上。现在失败是不可想象的羞辱。此刻，他已经决心奋战到底。

我希望我们资助的每家初创公司都能出现在一篇 Newsweek 文章中，描述他们是下一代亿万富翁，因为那样的话，他们就没有人会放弃。成功率将达到90%。我不是在开玩笑。

当我们第一次认识 Octopart 时，他们是轻松愉快的家伙。现在当我们和他们交谈时，他们似乎变得严肃决定。电子零件经销商正试图压制他们，以保持他们的垄断定价。我有点遗憾我们把这些轻松愉快的家伙变成了严肃决定的人。但这是伴随而来的。如果一家初创公司成功了，你会得到数百万美元，而你不会只是通过要求得到这样的钱。你必须认为这需要一些痛苦。

无论 Octopart 遇到多么艰难的情况，我预测他们都会成功。他们可能不得不把自己变成完全不同的东西，但他们不会只是悄悄地死去。他们很聪明；他们在一个有前途的领域工作；他们根本不能放弃。

你们所有人已经具备了前两个条件。你们都很聪明，并且正在从事有前途的想法。你们最终是活着的还是死去，取决于第三个因素，不放弃。

所以我现在告诉你们：糟糕的事情即将发生。在初创公司中总是如此。从推出到获得流动性，而不发生任何灾难的几率是千分之一。所以不要感到士气低落。当灾难来临时，只要对自己说，好吧，这是 Paul 说的。他说要做什么？哦，对了。不要放弃。
