---
title: earnestness
pubDate: 2020-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/earnest.html 

            
2020 年 12 月

当谈论创业公司时，Jessica 和我有一些特殊的词汇具有特殊的意义。我们能够给创始人的最高赞美是用“真诚”来形容他们。这本身并不是成功的保证。你可能是真诚的，但却无能。但当创始人既强大（我们的另一个词）又真诚时，他们几乎是不可阻挡的。

真诚听起来像是一种乏味的品质，甚至像是维多利亚时代的美德。在硅谷的人们关心这一点似乎有点过时。为什么这么重要呢？

当你称赞某人真诚时，你是在表达他们的动机。这意味着他们不仅是出于正确的理由在做某事，而且他们正在尽最大努力。如果我们将动机想象成矢量，这意味着方向和大小都是正确的。当人们出于正确的理由做某事时，他们会更加努力。[1](#earnestness_note1)

在硅谷动机如此重要的原因是那里有很多人的动机是错误的。创办成功的创业公司会让你变得富有和著名。因此，很多试图创办公司的人是出于这些原因。相比之下呢？相比起对问题本身的兴趣。这就是真诚的根源。[2](#earnestness_note2)

这也是一个书呆子的标志。事实上，当人们自称为“x 书呆子”时，他们的意思是他们对 x 本身感兴趣，而不是因为对 x 感兴趣很酷，或者因为他们从中能得到什么。他们在说他们如此关心 x，以至于他们愿意为了它牺牲看起来很酷的形象。

对某事物的 [_真正兴趣_](genius.html) 是一种非常强大的动力源——对一些人来说，是最强大的动力源。[3](#earnestness_note3) 这就是为什么 Jessica 和我在创始人身上寻找这一点。但除了作为力量来源外，它也是一种脆弱源。关心会限制你。真诚的人很难以同样的方式回应嘲讽，或者装出一副冷漠的面孔。他们太在乎了。他们注定要成为直男。这在 [_青少年时代_](nerds.html) 是一个真正的劣势，当嘲讽和冷漠往往占上风。但这会在后来成为优势。

现在人们普遍认为在高中时期是书呆子的孩子将来会成为酷孩子的老板。但人们误解了为什么会发生这种情况。这不仅仅是因为书呆子更聪明，而且因为他们更真诚。当问题比你在高中得到的那些虚假问题更困难时，关心这些问题开始变得重要。

真诚总是重要吗？真诚的人总是会成功吗？并非总是。在政治、犯罪或某些类似犯罪的商业领域中，如赌博、人身伤害法、专利流氓等，真诚可能并不重要。在学术领域的虚假端也是如此。尽管我不够了解，但在某些幽默类型中可能并不重要：可能完全愤世嫉俗仍然会很有趣。[4](#earnestness_note4)

看看我提到的领域列表，有一个明显的模式。除了幽默可能之外，这些都是我会像瘟疫一样避免的工作类型。因此，这可能是一个决定要从事哪些领域工作的有用启发：真诚有多重要？这反过来可以从顶层书呆子的普遍性中推断出来。

除了“书呆子”之外，与真诚相关的另一个词是“天真”。真诚的人经常看起来天真。他们不仅仅是因为他们没有其他人的动机。他们通常不完全理解这些动机的存在。或者他们可能在理智上知道它们存在，但因为他们没有感受到，他们忘记了它们。[5](#earnestness_note5)

对于动机和你正在解决的问题来说，略微天真也是有效的，信不信由你。天真的乐观主义可以弥补 [_快速变化_](ecw.html) 导致已建立信念的腐坏。你投入到某个问题中，说“这有多难呢？”，然后在解决问题后，你会发现它直到最近都是无法解决的。

天真对于那些想要显得老练的人来说是一个障碍，这也是为什么那些想成为知识分子的人发现很难理解硅谷的原因之一。对于这些人来说，在使用“真诚”这个词时，自奥斯卡·王尔德在1895年写下《真诚的重要性》以来，外面的引号之外使用这个词是不安全的。然而，当你深入到硅谷，直到 [_Jessica Livingston 的大脑_](jessica.html)，她的透视视角正在寻找创始人的这一点。真诚！谁能猜到呢？记者们简直无法相信，当创始人们赚了一大笔钱时说他们创办公司是为了让世界变得更好。这种情况似乎是用来嘲笑的。这些创始人怎么可能如此天真以至于没有意识到他们听起来多么不可信？

尽管提出这个问题的人没有意识到，这不是一个修辞问题。

当然，很多创始人是在假装，特别是那些小鱼和即将成为小鱼的人。但并非所有人都是如此。有相当数量的创始人真的是出于对他们正在解决的问题的兴趣而主要出于这个原因。

为什么不会呢？我们并不难以相信人们会对历史、数学甚至老公交车票感兴趣。为什么不能有人对自动驾驶汽车或社交网络感兴趣呢？当你从这个角度看问题时，似乎显而易见会有这样的人。而且有深刻兴趣可能会是巨大能量和韧性的源泉。在其他领域也是如此。

问题真正在于我们对商业有一个盲点。如果你了解足够的历史，答案就显而易见。在大部分历史上，赚大钱并不是非常有趣的智力活动。在工业化之前，它与抢劫并无多大差别，某些商业领域仍保留着这种特征，只是用律师代替士兵。

但在商业中还有其他有趣的领域。亨利·福特花了大部分时间解决有趣的技术问题，过去几十年，这种趋势一直在加速。现在通过从事你感兴趣的事情赚大钱比 50 年前要容易得多。而这，而不是他们增长有多快，可能是创业公司代表的最重要的变化。尽管事实上，工作真正有趣也是为什么它能如此迅速完成的重要原因。[6](#earnestness_note6)

你能想象比智力好奇心和金钱之间的关系更重要的变化吗？这两者是世界上最强大的力量之一，在我的一生中，它们已经显著更加一致。你怎么能不着迷地看着这样的事情正在实时发生呢？

我本意是让这篇文章更多地关于真诚，但现在我又谈到了创业公司。但至少它作为一个 x 书呆子的例子。

**致谢**

感谢 Trevor Blackwell、Patrick Collison、Suhail Doshi、Jessica Livingston、Mattias Ljungman、Harj Taggar 和 Kyle Vogt 阅读本文稿件。

