---
title: 如何在一个不断变化的世界中成为专家
pubDate: 2020-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/ecw.html 

            
2014年12月

如果世界是静态的，我们会逐渐对自己的信念充满信心。一个信念经历的经验越多（而且更多样化），它就越不可能是错误的。大多数人对自己的观点隐含地持有类似的信念。对于那些不怎么变化的事物，比如人性，他们这样做是有道理的。但是关于那些经常变化的事物，你不能以同样的方式信任自己的观点，其中可能包括几乎所有其他事物。

当专家出错时，通常是因为他们是对早期世界的专家。

有可能避免这种情况吗？你能保护自己免受陈旧信念的影响吗？在某种程度上是可以的。我花了近十年的时间投资初创企业，耐人寻味的是，保护自己免受陈旧信念的影响正是作为一名初创企业投资者成功所必须做的。大多数真正好的初创企业想法起初看起来像是坏主意，而其中许多之所以看起来坏，正是因为世界上的某些变化将它们从坏变成了好。我花了很多时间学习如何识别这样的想法，我所使用的技术可能适用于一般的想法。

第一步是明确地相信变化。那些陷入对自己观点逐渐增强信心的人暗示着世界是静态的。如果你有意识地提醒自己世界并不是这样，你就开始寻找变化。

应该从哪里寻找呢？除了人性不怎么变化这种较为有用的概括之外，不幸的事实是，变化很难预测。这在很大程度上是一个自证性的命题，但仍值得记住：重要的变化通常来自一个无法预见的角落。

所以我甚至不试图去预测它。当我在面试中被问及预测未来时，我总是不得不努力即兴想出一些听起来似乎合理的东西，就像一名没有为考试做准备的学生一样。但我没有准备并不是因为懒惰。在我看来，关于未来的信念很少是正确的，它们通常不值得为了额外的刚性而强加给自己，最好的策略是保持极度开放的心态。与其试图指引自己朝着正确的方向，不如承认你不知道正确的方向是什么，而试图对变化的风向极度敏感。

拥有工作假设是可以的，尽管它们可能会稍微限制你，因为它们也会激励你。追求事物是令人兴奋的，猜测答案也是令人兴奋的。但你必须要有纪律，不要让你的假设变得更加刚性。

我相信这种被动的方法不仅适用于评估新想法，也适用于产生新想法。产生新想法的方法不是明确地去尝试，而是尝试解决问题，而在这个过程中不要忽视你有的奇怪直觉。

变化的风向源自领域专家的潜意识。如果你在某个领域足够专家，那么任何奇怪的想法或显然无关的问题都是值得探索的。在 Y Combinator 内部，当一个想法被描述为疯狂时，这是一种赞美--事实上，平均而言，这可能是一种更高的赞美，而不是当一个想法被描述为好时。

初创企业投资者对纠正陈旧信念有着非凡的激励。如果他们能在其他投资者之前意识到某个表面上不太有前途的初创企业实际上并非如此，他们就能赚取大量的钱。但这种激励不仅仅是经济上的。投资者的观点是明确受到检验的：初创企业来找他们，他们必须说是或否，然后，相当快地，他们就会知道自己是否猜对了。对于 Google 说不的投资者（有几个），他们会记住这一点直到他们的余生。

任何必须在某种程度上对想法进行打赌而不仅仅是评论它们的人都有类似的激励。这意味着任何想要这种激励的人都可以通过将他们的评论转化为赌注而获得，如果你以一种相当持久且公开的形式写关于某个主题，你会发现你比大多数人在随意对话中更担心事情是否正确。

我发现的另一个保护自己免受陈旧信念影响的技巧是最初关注人而不是想法。尽管未来发现的性质很难预测，但我发现我可以相当好地预测出会做出这些发现的人是什么样的。好的新想法来自真诚、有活力、独立思考的人。

在投资者身份上，押注在人而不是想法上为我省了无数次的灾难。例如，我们认为 Airbnb 是一个坏主意。但我们可以看出创始人们是真诚、有活力和独立思考的。 （事实上，几乎到了病态的程度。）所