---
title: 《股权方程》
pubDate: 2007-07-17
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/equity.html 

            
2007年7月

一个投资者想要给你的初创公司投资一定比例的资金。你应该接受吗？你即将雇佣你的第一位员工。你应该给他多少股份？

这些是创始人们面临的一些最难的问题。然而，它们的答案是相同的：

无论你用公司股份交换什么，无论是金钱、员工还是与其他公司的交易，判断是否要这样做的测试是相同的。如果你用公司的n%换取的东西能够使你的平均结果提升到剩下的(100 - n)%价值超过交易前整个公司的价值，那么你应该放弃n%的公司。

例如，如果一个投资者想要购买你公司的一半，这笔投资必须提升你的平均结果多少才能打平？显然，必须翻倍：如果你用一半的公司换取了使公司平均结果翻倍以上的东西，那么你是净赚的。你拥有价值超过两倍的东西的一半份额。

在一般情况下，如果n是你要放弃的公司的一部分，那么交易是划算的，如果它使公司价值超过1/(1 - n)。

例如，假设Y Combinator提议资助你，以换取你公司7%的股份。在这种情况下，n为0.07，1/(1 - n)为1.075。所以如果你相信我们可以使你的平均结果提升超过7.5%，那么你应该接受这个交易。如果我们能够使你的结果提升10%，你就是净赚的，因为你剩下的0.93价值为0.93 x 1.1 = 1.023。

股权方程展示了一个事实，那就是从一家顶级风险投资公司获得资金在财务上可能是一笔非常划算的交易。Sequoia的Greg Mcadoo最近在Y Combinator的晚宴上说，当Sequoia独资时，他们喜欢拿下公司大约30%的股份。1/.7 = 1.43，这意味着如果他们能够使你的结果提升超过43%，那么这笔交易是值得的。对于普通的初创公司来说，这将是一笔非凡的交易。即使他们实际上没有得到这笔资金，仅仅能够说他们得到了Sequoia的资助，就能使普通初创公司的前景提升超过43%。

Sequoia如此划算的原因在于他们拿下的公司股份比例人为地偏低。他们甚至不试图获得他们投资的市场价格；他们限制他们的持股以留给创始人足够的股份，让他们觉得公司仍然属于他们。

问题在于Sequoia每年收到大约6000份商业计划，资助其中约20份，所以能够得到这笔好交易的几率是300分之1。通过的公司并不是普通的初创公司。

当然，在风险投资交易中还有其他因素需要考虑。这绝不仅仅是金钱换取股份。但如果是这样的话，从一家顶级公司那里获得资金通常是一笔划算的交易。

你可以在给员工分配股份时使用相同的公式，但它的运作方式是相反的。如果i是公司因为增加某个新成员而获得的平均结果，那么这个新成员的价值为n，使得i = 1/(1 - n)。这意味着n = (i - 1)/i。

例如，假设你只有两位创始人，你想要雇佣一名额外的黑客，你觉得他会使整个公司的平均结果提升20%。n = (1.2 - 1)/1.2 = 0.167。所以如果你用公司的16.7%交换他，你将打平。

这并不意味着16.7%是给他的正确股份比例。股份并不是雇佣某人的唯一成本：通常还有工资和间接费用。如果公司仅仅在这笔交易上打平，那就没有理由这样做。

我认为将工资和间接费用转换为股份，你应该将年度费用乘以大约1.5。大多数初创公司成长迅速，否则就会倒闭；如果你倒闭了，就不需要支付这个人的费用，如果你成长迅速，你将用明年的估值支付明年的工资，这应该是今年的3倍。如果你的估值每年增长3倍，那么新员工的工资和间接费用的总成本将是以现在估值计算的1.5年费用。

公司需要多少额外的边际才能达到这笔交易的“激活能量”？由于这实际上是公司对雇佣的利润，市场将决定：如果你是一个热门机会，你可以要求更多。

让我们通过一个例子来说明。假设公司希望在上面提到的新员工上获得50%的“利润”。所以从16.7%中减去三分之一，我们得到11.1%作为他的“零售”价格。进一步假设他每年的工资和间接费用为6万美元，乘以1.5 = 9万美元总额。如果公司的估值为200万美元，9万美元就是4.5%。11.1% - 4.5% = 一个6.6%的报价。

顺便说一句，早期员工减少工资是多么重要。这直接影响了本应分配给他们的股份。

显然，这些数字中有很大的变化。我并不是说股份奖励现在可以被简化为一个公式。最终，你总是需要猜测。但至少要知道你在猜测什么。如果你根据直觉或一家风险投资公司提供的典型授予大小表格选择一个数字，要明白那些只是估计。

更广泛地说，当你做任何涉及股权的决定时，通过1/(1 - n)来看看是否合理。你应该在交换股权后感觉更富有。如果这笔交易没有使你剩下的股份价值增加到让你净赚，你就不会（或不应该）这样做。
\`\`\