---
title: haters
pubDate: 2020-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/fh.html 

            
2020年1月

_(我最初是为初创公司创始人准备的，他们往往会因公司的增长而受到关注，但这同样适用于任何变得出名的人。)_

当你变得足够出名，你会得到一些过于喜欢你的粉丝。这些人有时被称为“fanboys”，尽管我不喜欢这个词，但我还是得在这里用它。我们需要某个词来称呼他们，因为这是一个与简单喜欢你的作品不同的现象。

一个fanboy是痴迷且不批判的。喜欢你成为他们身份的一部分，他们在自己的头脑中创造了一个比现实好得多的你的形象。你做的每件事都是好的，因为是你做的。如果你做了坏事，他们会找到一种方法将其视为好事。他们对你的爱通常不是一个安静、私密的爱。他们希望每个人都知道你有多么伟大。

嗯，你可能在想，我可以不要这种痴迷的粉丝，但我知道世界上有各种各样的人，如果这是名声的最坏后果，那还好。

不幸的是，这并不是名声的最坏后果。除了fanboys，你还会有仇视者。

一个仇视者是痴迷且不批判的。讨厌你成为他们身份的一部分，他们在自己的头脑中创造了一个比现实糟糕得多的你的形象。你做的每件事都是坏的，因为是你做的。如果你做了好事，他们会找到一种方法将其视为坏事。他们对你的讨厌通常不是一个安静、私密的讨厌。他们希望每个人都知道你有多么糟糕。

如果你正在考虑核实，我会帮你省点事。第二段和第五段除了把“好”换成“坏”之外，其余完全相同。

我花了很多年来思考仇视者。他们是什么，他们从哪里来？然后有一天我恍然大悟。仇视者只是标志位被反转的fanboys。

请注意，我所说的仇视者，并不仅仅是指喷子。我指的不是说坏话然后离开的人。我说的是那些在长时间内反复这样做成一种痴迷的人的小团体。

像粉丝一样，仇视者似乎是名声的一个自动结果。任何足够出名的人都会有仇视者。而且和粉丝一样，仇视者是被他们仇恨的名人的名声激发起来的。他们听到某个流行歌手的一首歌。他们并不太喜欢。如果这位歌手是一个不知名的歌手，他们可能会忘记。但是他们却一直听到她的名字，这似乎让一些人发疯。每个人都在谈论这位歌手，但她一点也不好！她是个骗子！

“骗子”这个词很重要。它是仇视者把他们仇恨的对象视为[_骗子_](https://twitter.com/search?q=Musk%20fraud&src=typed_query&f=live)的标志。他们无法否认他们的名声。实际上，在仇视者的脑海中，他们的名声更像是被夸大了。他们注意到每次提到这位歌手的名字，因为每次提到都会让他们更生气。在他们自己的脑海中，他们夸大了歌手的名声和她的缺乏才华，而解决这两个想法的唯一方法就是得出结论说她骗了每个人。

什么样的人会成为仇视者？任何人都可能成为吗？对此我不太确定，但我注意到了一些模式。仇视者通常是在一个非常具体的意义上的失败者：尽管他们有时有才华，但他们从未取得过什么成就。事实上，任何成功到足以获得显著名声的人都不太可能因此而将另一个有名的人视为骗子，因为任何有名的人都知道名声是多么随机。

但仇视者并不总是完全失败者。他们并不总是那个谚语中的住在妈妈地下室的家伙。许多人是，但有些人有一些才华。事实上，我怀疑受挫的才华感是一些人变成仇视者的动力。他们不仅仅是说“这样-那样出名是不公平”，而是“这样-那样出名是不公平，而我没有”。

如果一个仇视者取得了令人印象深刻的成就，他们会被治愈吗？我猜这是一个无谓的问题，因为他们[_永远不会_](mean.html)。我长时间观察过，我相当确信这种模式是双向的：不仅做出伟大工作的人永远不会成为仇视者，仇视者永远不会做出伟大工作。尽管我不喜欢“fanboy”这个词，但它对于仇视者和粉丝有一个重要的暗示。它暗示着粉丝是如此盲目地预测他的钦佩，以至于他因此而变得更小，变得不如一个男人。

仇视者似乎更加狭窄。我可以想象成为一个fanboy。我可以想到那些我非常钦佩的工作的人，以至于我可以在纯粹的感激之情中向他们卑躬屈膝。如果P. G. Wodehouse还活着，我可以想象自己成为一个Wodehouse的fanboy。但我无法想象自己成为一个仇视者。

知道仇视者只是标志位被反转的fanboys，让我们更容易处理他们。我们不需要一个关于仇视者的单独理论。我们可以使用处理痴迷粉丝的现有技术。

其中最重要的是不要太在意他们。如果你和大多数因为变得出名而有仇视者的人一样，你的初始反应会是困惑。为什么这个家伙似乎对我有意见？他的痴迷能量来自哪里，以及是什么让他如此可怕地恶劣？我做了什么惹恼了他？这是我能修复的吗？

这里的错误是把仇视者看作是你有争执的人。当你和某人有争执时，通常最好尝试理解他们为什么生气，然后尽力解决。争执是分散注意力的。但是把仇视者看作是你有争执的人是一个错误的类比。如果你以前从未遇到过仇视者，这是可以理解的错误。但是当你意识到你在处理一个仇视者时，以及仇视者是什么时，很明显，想他们是浪费时间。如果你有痴迷的粉丝，你会花时间想他们为什么那么爱你吗？不会，你只会想“有些人有点疯狂”，就此打住。

因为仇视者等同于fanboys，这也是处理他们的方法。也许有些事情触发了他们。但这不是一个会触发正常人的事情，所以没有理由花时间去考虑。这不是你，是他们。

**注释**

[1](#haters_note1) 当然有一些真正的骗子。你如何区分x称y为骗子是因为x是仇视者，还是因为y是骗子？看看中立的意见。真正的骗子通常很引人注目。深思熟虑的人很少会被他们所迷惑。所以如果有一些深思熟虑的人喜欢y，你通常可以假设y不是骗子。

[2](#haters_note2) 我会为青少年们做个例外，他们有时会以极端的方式行事，以至于他们实际上不是他们自己。我可以想象一个十几岁的孩子会成为一个仇视者，然后长大后摆脱这种行为。但25岁以上的人不会。

[3](#haters_note3) 我对于过错的记忆比我的妻子杰西卡更差，她是一个性格的鉴赏家，但我不希望自己的记忆更好。大多数争执都是浪费时间，即使你是对的，如果你忘记了为什么生气，和某人和解是很容易的。

[4](#haters_note4) 一个称职的仇视者不仅会攻击你个人，还会试图让一群人针对你。在某些情况下，你可能想反驳他们提出的任何虚假主张。但是要在不反驳的一方，因为最终这可能并不重要。

**感谢**奥斯汀·奥尔瑞德，特雷弗·布莱克维尔，帕特里克·科里森，克里斯汀·福特，丹尼尔·加克尔，杰西卡·利文斯顿，罗伯特·莫里斯，埃隆·马斯克，哈尔吉·塔加尔和彼得·蒂尔阅读了本文的草稿。

[日语翻译](https://note.com/tokyojack/n/n5c47575488b6) [阿拉伯语翻译](https://tldrarabiccontents.blogspot.com/2020/01/blog-post_22.html)

[波兰语翻译](https://stronglyagainst.com/pgraham-fanboy-hater/)
