---
title: learning_from_founders
pubDate: 2007-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/foundersatwork.html 

            
2007年1月

（《创业者的工作》[Founders at Work](http://www.amazon.com/gp/product/1590597141)的前言。）

显然，短跑选手在起跑时达到最高速度，然后在比赛的其余时间减速。获胜者减速最少。大多数初创公司也是如此。最早期的阶段通常是最具生产力的。那时他们拥有真正的伟大创意。想象一下当苹果公司的员工100%都是史蒂夫·乔布斯或史蒂夫·沃兹尼亚克时的情景。

这个阶段的显著之处在于，与大多数人对商业的想法完全不同。如果你在人们的头脑中（或者股票照片收藏中）寻找代表“商业”的形象，你会看到穿着西装的人、团体围坐在认真看会议桌、Powerpoint演示文稿、人们为对方制作厚厚的报告以供阅读。初创期的公司与此完全相反。然而，它们可能是整个经济中最具生产力的部分。

为什么会有这种脱节？我认为这里有一个普遍原则在起作用：人们在表现上花费的精力越少，他们为了弥补而花费在外表上的精力就越多。他们在看起来令人印象深刻的事情上花费的精力往往会让他们的实际表现更糟。几年前，我读过一篇文章，其中一家汽车杂志修改了某生产汽车的“运动”型号，以获得可能的最快直线四分之一英里速度。你知道他们是怎么做到的吗？他们切掉了制造商为使其看起来快而螺栓固定在车上的所有东西。

商业也像那辆车一样有问题。用于看起来高效的努力不仅仅是浪费，而且实际上会使组织变得不那么高效。比如西装。西装并不能帮助人们更好地思考。我敢打赌大多数大公司的高管在周日早上醒来下楼做咖啡时进行最佳思考。那时你会有想法。想象一下如果人们在工作时能像那样思考会怎样。至少在创业公司，有时候人们是可以做到的。 （一半的时间你在因为服务器着火而慌乱，但另一半时间你在深思，就像大多数人只有在一个人坐在周日早上时才能做到的那样深入思考。）

对于创业公司和大公司认为是生产力的其他差异也是如此。然而，传统的专业观念在我们的头脑中有着铁一般的控制，即使是创业公司的创始人也受到影响。在我们的创业公司中，当外部人员来访时，我们努力显得“专业”。我们会整理办公室、穿着更好的衣服，努力安排在传统的办公时间有很多人在场。事实上，编程并不是由穿着整洁的人在办公时间的干净桌子上完成的。它是由穿着糟糕的人（我因为只穿着一条毛巾编程而臭名昭著）在凌晨2点办公室里乱七八糟地完成的。但没有访客会理解那一点。甚至投资者，他们应该能够看到真正的生产力时也受到影响。即使我们也受到了传统智慧的影响。我们把自己看作是骗子，尽管完全不专业也能成功。就好像我们创造了一辆F1赛车，但感到羞愧，因为它看起来不像一辆汽车应该看起来的样子。

在汽车世界中，至少有一些人知道高性能汽车看起来像一辆F1赛车，而不是一辆装有巨大轮毂和假尾翼的轿车。为什么在商业领域不是这样呢？可能是因为创业公司规模太小。真正戏剧性的增长发生在创业公司只有三四个人的时候，因此只有三四个人看到了这一点，而数以万计的人看到了波音或菲利普·莫里斯等公司的商业实践。

这本书可以通过向所有人展示到目前为止只有少数人得以看到的东西来解决这个问题：创业公司的第一年发生了什么。这才是真正的生产力是什么样子的。这就是F1赛车。看起来很奇怪，但速度很快。

当然，大公司不可能做到创业公司所做的一切。在大公司中，总会有更多的政治斗争，更少的个人决策空间。但至少看到创业公司的实际情况会让其他组织知道要追求什么。也许很快就会到来的时刻是，大公司不再试图显得更像企业，而是企业会试图显得更像创业公司。这将是一件好事。
