---
title: 做好人
pubDate: 2008-08-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/good.html 

            
在我们创办 Y Combinator 大约一个月后，我们提出了一个口号：做一些人们想要的东西。尽管我们自那以后学到了很多东西，但如果我现在要重新选择，我仍然会坚持这一口号。

我们告诉创始人的另一个建议是，至少在刚开始时不要过于担心商业模式。这并不是因为赚钱不重要，而是因为相比于创造伟大的东西，赚钱要容易得多。

几周前，我突然意识到将这两个想法结合起来会得到一个惊人的结果：做一些人们想要的东西，不要过于担心赚钱。这实际上描述的是一个慈善机构。

当你得到这样一个意外结果时，它可能是一个错误，也可能是一个新的发现。要么企业不应该像慈善机构一样运作，我们已经通过反证法证明了最初的一个或两个原则是错误的。要么我们有了一个新的想法。

我倾向于认为是后者，因为当我想到这个想法时，许多其他事情突然变得清晰起来。

**示例**

以 Craigslist 为例。虽然它不是一家慈善机构，但他们的运作方式却像一个。而且他们取得了惊人的成功。当你浏览最受欢迎的网站列表时，Craigslist 的员工数量看起来像是一个错误。他们的收入并不像他们本可以获得的那么高，但大多数初创公司都会乐意和他们换位。

在 Patrick O'Brian 的小说中，他的船长们总是试图站在对手的上风位置。如果你在上风，你可以决定何时以及是否与其他船只交战。Craigslist 实际上处于巨额收入的上风位置。如果他们想要获得更多收入，他们将面临一些挑战，但不是当你在逆风航行时面临的那种挑战，试图通过将销售费用花费十倍于开发费用来迫使用户接受劣质产品。

我并不是说初创公司应该以像 Craigslist 那样的终点为目标。他们是特殊环境的产物。但他们是早期阶段的一个良好模型。

Google 在开始时看起来很像一个慈善机构。他们一年多都没有广告。在第一年，Google 和一个非营利组织或政府机构开始一个项目来索引网络没有区别。

当我在研究垃圾邮件过滤器时，我认为拥有一个具有良好垃圾邮件过滤功能的基于网络的电子邮件服务可能是一个好主意。我当时并没有把它想成是一家公司。我只是想阻止人们受到垃圾邮件的困扰。但随着我对这个项目的思考越来越多，我意识到它可能必须成为一家公司。这需要一些成本来运营，并且通过拨款和捐款来资助将是一种痛苦。

这是一个令人惊讶的认识。公司经常声称是善良的，但意识到有一些纯粹善意的项目必须作为公司来实施是令人惊讶的。

我不想再开办另一家公司，所以我没有这样做。但如果有人这样做了，他们现在可能会很富有。大约有两年的时间，垃圾邮件正在迅速增长，但所有大型电子邮件服务都没有很好的过滤器。如果有人推出一个新的、无垃圾邮件的邮件服务，用户将涌入其中。

注意这里的模式？无论从哪个方向开始，我们都会到达同一个位置。如果你从成功的初创公司开始，你会发现它们经常表现得像非营利组织。如果你从非营利组织的想法开始，你会发现它们经常会成为好的初创公司。

**力量**

这个领域有多广阔？所有好的非营利组织都会是好公司吗？可能不是。Google 如此有价值的原因在于他们的用户有钱。如果你让有钱的人喜欢你，你可以得到其中的一部分。但你是否也可以基于像慈善机构那样对待没有钱的人而建立一家成功的初创公司？例如，你是否可以通过治愈一种不时髦但致命的疾病，比如疟疾，来发展一家成功的初创公司？

我不确定，但我怀疑如果你推动这个想法，你会惊讶于它能走多远。例如，申请 Y Combinator 的人通常没有太多钱，但通过我们的帮助，他们可以赚钱。也许对疟疾也是类似的情况。也许一个帮助某个国家摆脱负担的组织可以从由此产生的增长中受益。

我不是在提议这是一个严肃的想法。我对疟疾一无所知。但我已经思考了很长时间，知道当我遇到一个强大的想法时。

一种猜测一个想法扩展程度的方法是问自己在什么时候你会打赌反对它。反对善意的想法的想法就像说某事在技术上不可能一样令人担忧。你只是在招惹被愚弄的命运，因为这些都是如此强大的力量。

例如，最初我认为也许这个原则只适用于互联网初创公司。显然对 Google 有效，但微软呢？微软肯定不是慈善机构？但是当我回想起开始时，他们是的。与 IBM 相比，他们就像罗宾汉。当 IBM 推出个人电脑时，他们认为他们将通过高价销售硬件赚钱。但通过控制个人电脑标准，微软开放了市场给任何制造商。硬件价格暴跌，许多人得以拥有了计算机。这是你期望 Google 做的事情。

微软现在不那么慈善。现在当人们想到微软对用户做了什么时，所有的动词都是以 F 开头的。而且似乎这并没有带来好处。他们的股价多年来一直保持平稳。当他们是罗宾汉时，他们的股价像 Google 一样上升。这之间会有联系吗？

你可以看到这里会有联系。当你很小的时候，你不能欺负客户，所以你必须讨好他们。而当你变得很大时，你可以任意虐待他们，而你往往会这样做，因为这比满足他们更容易。你通过友好发展壮大，但你可以通过残酷保持壮大。

你可以在基础条件改变之前逃脱，然后所有受害者都会逃跑。因此，“不作恶”可能是 Paul Buchheit 为 Google 创造的最有价值的东西，因为它可能会被证明是一种企业青春### 意译（续）
的长生不老药。我相信他们会觉得这很约束，但想象一下如果它能帮助他们避免陷入微软和 IBM 所遭受的致命懒惰，那它将是多么有价值。

这种长生不老药的奇妙之处在于，任何其他公司都可以自由采用。任何人都可以采纳“不作恶”。问题在于人们会牢记你的承诺。所以我不认为你会看到唱片公司或烟草公司使用这一发现。

**士气**

有很多外部证据表明善意是有效的。但它是如何起作用的呢？投资大量初创公司的一个优势是你可以获得很多关于它们运作方式的数据。从我们所看到的情况来看，善良似乎以三种方式帮助初创公司：它提高了他们的士气，使其他人想要帮助他们，并且最重要的是，它帮助他们做出决策。

士气对初创公司非常重要，以至于士气几乎足以决定成功。初创公司常常被描述为情绪过山车。一分钟你要统治世界，下一分钟你注定失败。感觉自己注定失败的问题不仅在于它让你不快乐，还在于它让你停止工作。因此，过山车的下坡比上坡更像是自我实现的预言。如果感觉自己会成功让你更努力工作，那可能提高你成功的机会，但如果感觉自己会失败让你停止工作，那几乎就等于保证你会失败。

善意的作用在于这里。如果你觉得自己真的在帮助人们，即使你的初创公司看起来注定失败，你也会继续工作。我们大多数人都有一些天生的善意。别人需要你只是因为这个事实使你想要帮助他们。所以如果你创办的是用户每天都会回来的服务，你基本上已经建立了一个巨大的数码宠物。你已经制造了一个需要照顾的东西。

Blogger 是一个著名的例子，他们经历了非常低谷的时期并幸存下来。有一次他们资金用尽了，所有人都离开了。Evan Williams 第二天来上班，除了他没有其他人。是什么让他继续前进？部分原因是用户需要他。他托管着成千上万人的博客。他不能让网站死掉。

有很多快速发布的优势，但最重要的可能是一旦你有用户，数码宠物效应就会产生。一旦你有了需要照顾的用户，你就被迫找出什么会让他们满意，这实际上是非常有价值的信息。

通过尝试帮助别人带来的额外信心也可以帮助你获得投资者的支持。[Chatterous](http://chatterous.com) 的一位创始人最近告诉我，他和他的联合创始人已经决定这项服务是世界需要的，所以他们将继续努力，即使他们不得不搬回加拿大，住在父母的地下室里。

一旦他们意识到这一点，他们就不那么在意投资者对他们的看法。他们仍然会与他们见面，但如果他们得不到钱，他们不会死。你知道吗？投资者变得更加感兴趣。他们能感觉到 Chatterous 会继续做这个初创公司，无论他们是否得到投资。

如果你真的承诺，而且你的初创公司运行成本低，你就会变得很难被击败。实际上，几乎所有的初创公司，即使是最成功的，都曾在某个时候濒临失败。因此，如果做好事让你有一种使命感，让你更难被击败，那单单这一点就足以弥补你因选择一个更自私的项目而失去的一切。

**帮助**

善意的另一个优势是它会让其他人想要帮助你。这也似乎是人类的一种天生特质。

我们资助的初创公司之一，[Octopart](http://octopart.com)，目前正陷入一个典型的善恶之战。他们是一个工业零部件搜索网站。许多人需要搜索零部件，而在 Octopart 之前没有一个好的方法来做这件事。结果，Octopart 的诞生并非偶然。

Octopart 以正确的方式构建了搜索零部件的方法。用户喜欢它，他们一直在快速增长。然而，在 Octopart 的大部分历史上，最大的分销商 Digi-Key 一直试图迫使他们从网站上删除价格。Octopart 免费给他们发送客户，但 Digi-Key 却试图让这种流量停止。为什么？因为他们目前的商业模式依赖于向对价格信息不完整的人收取过高的费用。他们不希望搜索起作用。

Octopart 是世界上最好的人。他们从伯克利的物理博士项目辍学来做这件事。他们只是想解决他们在研究中遇到的问题。想象一下如果世界的工程师们能在线搜索会节省多少时间。所以当我听说一个大公司试图阻止他们以保持搜索破碎，我真的很想帮助他们。这让我花在 Octopart 上的时间比我们资助的大多数其他初创公司还要多。这让我花了几分钟告诉你他们有多么伟大。为什么？因为他们是好人，他们试图帮助世界。
