---
title: why_there_arent_more_googles
pubDate: 2008-08-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/googles.html 

            
**092 为什么没有更多的 Google**

**想要创业吗？** 寻求 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的资助。

2008 年 4 月

Umair Haque 最近发表文章指出，之所以没有更多像 Google 这样的公司，是因为大多数初创公司在改变世界之前就被收购了。

> 虽然谷歌受到微软和雅虎等公司的严重兴趣，但谷歌并没有出售。谷歌本可能只是雅虎或 MSN 的搜索框。
>
> 为什么呢？因为谷歌有一种深刻的使命感：改变世界变得更美好的信念。

这听起来很美好，但并不完全正确。谷歌的创始人最初是愿意出售的。他们只是希望得到更高的报价。

Facebook 也是如此。他们本来愿意出售，但雅虎提供的报价太低了。

对于收购者的建议：当一家初创公司拒绝你的报价时，考虑提高报价，因为很可能他们最初要求的天价后来会显得很划算。

根据目前的证据，通常拒绝收购要约的初创公司最终表现更好。并非总是如此，但通常会有更高的报价出现，甚至可能是首次公开募股。

通常情况下，初创公司拒绝收购要约后表现更好，并不一定是因为所有这类要约低估了初创公司。更有可能的原因是，那些有勇气拒绝高价要约的创始人往往非常成功。这种精神恰恰是初创公司所需要的。

尽管我相信拉里和谢尔盖确实想改变世界，至少目前是这样，但谷歌之所以幸存并发展成为一家独立大公司，与 Facebook 迄今保持独立的原因是收购者低估了它们。

企业并购是一个奇怪的行业。他们一直在错过最好的交易，因为拒绝合理要约是你可以进行的最可靠测试，以判断一家初创公司是否会取得成功。

**风险投资者**

那么，为什么没有更多像 Google 这样的公司呢？奇怪的是，原因与谷歌和 Facebook 保持独立的原因相同：金融人士低估了最具创新性的初创公司。

没有更多像 Google 这样的公司，并不是因为投资者鼓励创新初创公司出售，而是因为他们甚至不愿意为这些公司提供资金。在我们与风险投资者密切合作的 3 年里，我对他们有了很多了解。我学到的最令人惊讶的事情是他们有多么保守。风险投资公司呈现出鼓励创新的形象。但实际上，只有少数几家公司真正这样做，即使是那些公司在现实中也比你从他们的网站上了解到的要保守。

我曾经将风险投资者视为海盗：大胆但不道德。但更深入了解后，他们更像官僚。他们比我以前想象的更正直（至少是好的那些），但不够大胆。也许风险投资行业已经发生了变化。也许他们曾经更加大胆。但我怀疑的是初创公司的世界已经发生了变化，而不是他们。初创公司的成本较低意味着平均的好赌注更加冒险，但大多数现有的风险投资公司仍然像是在 1985 年投资硬件初创公司一样运作。

Howard Aiken 曾说过：“不要担心别人窃取你的想法。如果你的想法真的很好，你就必须将其灌输给人们。”当我试图说服风险投资者投资 Y Combinator 资助的初创公司时，我有类似的感觉。他们害怕真正新颖的想法，除非创始人足够擅长销售以弥补。

但大胆的想法会带来最大的回报。任何真正好的新想法对大多数人来说都会看起来不好；否则，已经有人在做了。然而，大多数风险投资者受到共识的驱动，不仅在他们的公司内部，而且在整个风险投资界内。决定一个风险投资者对你的初创公司的感觉的最大因素是其他风险投资者对它的感觉。我怀疑他们是否意识到，但这一算法确保他们会错过所有最好的想法。越多的人喜欢一个新想法，你就会失去更多的离群值。

下一个谷歌可能正在被风险投资者告知，要等他们有更多“牵引力”时再回来。

为什么风险投资者如此保守？这可能是一系列因素的结合。他们的大笔投资使他们保守。此外，他们投资其他人的钱，这让他们担心如果做一些冒险的事情失败了会惹上麻烦。再加上大多数风险投资者是金融人士，而不是技术人员，所以他们不理解他们正在投资的初创公司在做什么。

**未来展望**

市场经济中令人兴奋的地方在于愚蠢等于机会。在这种情况下也是如此。在初创公司投资中存在着巨大的未开发机会。Y Combinator 在初创公司刚起步时为其提供资金。风险投资公司会在它们已经开始取得成功时为它们提供资金。但在这两者之间存在着一个重要的空白。

有些公司愿意给一家什么都没有的初创公司提供 20,000 美元，也有些公司愿意给一家已经起飞的初创公司提供 2,000,000 美元，但是没有足够多的投资者愿意为一家看起来非常有前途但仍有一些问题需要解决的初创公司提供 200,000 美元。这个领域主要由个人天使投资者占据--像 Andy Bechtolsheim 这样的人，当谷歌看起来有前途但还有一些问题需要解决时，他给了他们 100,000 美元。我喜欢天使投资者，但他们的数量还不够，而且对于大多数天使投资者来说，投资只是兼职工作。

然而，随着初创公司的成本降低，这个稀少的领域变得越来越有价值。如今，很多初创公司不想筹集数百万美元的 A 轮融资。他们不需要那么多的钱，也不想面对随之而来的麻烦。从 Y Combinator 毕业的中位数初创公司希望筹集 250-500,000 美元。当他们去找风险投资公司时，他们不得不要求更多，因为他们知道风险投资公司对这样的小交易不感兴趣。

风险投资公司是资金管理者。他们正在寻找将大笔资金投入使用的方法。但初创公司的世界正在远离他们目前的模式。

初创公司变得更便宜。这意味着他们需要的资金更少，但也意味着他们的数量更多。因此，你仍然可以获得大笔资金的高回报；你只需要更广泛地分配它。

我尝试向风险投资公司解释这一点。与其进行一笔 2,000,000 美元的投资，不如进行五笔 400,000 美元的投资。这会意味着需要参与过多的董事会吗？不要参与他们的董事会。这会意味着进行太多的尽职调查吗？减少一些。如果你以十分之一的估值进行投资，你只需要十分之一的确定性。

这似乎是显而易见的。但我向几家风险投资公司建议，他们应该留出一些资金，指定一个合伙人进行更多、更小的投注，他们的反应就像我提议所有合作伙伴都戴鼻环一样。他们对他们的标准操作方法有多么执着是值得注意的。

但这里有一个巨大的机会，无论如何，它都将得到填补。无论是风险投资公司会向这个空白领域发展，还是更有可能的是，新的投资者会出现来填补它。当这种情况发生时，这将是一件好事，因为这些新的投资者将被他们所进行的投资结构所迫使，比现今的风险投资者大胆十倍。这将给我们带来更多的谷歌。至少，在收购者保持愚蠢的情况下。
