---
title: 如何创立谷歌
pubDate: 2024-03
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/google.html

（这是我给14到15岁的孩子们做的一次演讲，讲述了如果他们未来想创办一家初创公司现在应该做什么。很多学校认为他们应该向学生们介绍一些关于初创公司的知识。我认为他们应该这样告诉学生们。）

你们大多数人可能会认为，一旦你进入所谓的现实世界，你最终会需要找到一份工作。这其实不尽然，今天我想分享一个技巧，让你可以避免必须找工作的局面。

这个技巧就是自己创办公司。这并不是说你可以避免工作——实际上，如果你开公司，你可能比打工时还要辛苦。但你可以避开工作中的许多烦恼，比如有人指挥你做这做那。

亲手打造自己的项目比为别人工作来得更加令人兴奋。而且，这也可能让你赚得更多。事实上，这是变得富有的一条通常途径。如果你看看偶尔在媒体上发布的富豪榜，你会发现这些人几乎都是通过自己创业实现的。

创业可以是从开一家理发店到创办像谷歌这样的公司。今天我要讨论的，是这一系列中的一个极端。我将告诉你如何创办像谷歌这样的公司。

像谷歌这样的公司在年轻时被称作初创公司。我之所以对它们了解，是因为我和我妻子杰西卡创立了一个名为Y Combinator的组织，它基本上是一个初创公司孵化器。自2005年以来，Y Combinator已经资助了超过4000家初创公司。因此，我们非常清楚启动一家初创公司需要什么，因为我们在过去19年里一直在帮助人们这么做。

当我说我要教你如何创立谷歌时，你可能以为我在开玩笑。你可能在想：“我们怎么可能创办谷歌？”但实际上，谷歌的创始人在创立公司之前也是这么想的。如果你告诉谷歌的创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林，他们即将创立的公司有朝一日会价值超过一万亿美元，他们可能都不敢相信。

当你开始着手创业时，你只知道这个想法值得一试。你无法预知它会成为一个价值数十亿的公司，还是最终破产。所以，当我说我要教你如何创立谷歌时，我的意思是，我要告诉你如何达到一个起点，从那里你可以创建一个有成为下一个谷歌的潜力的公司。[1]

你如何从现在开始，达到可以成功创办一家初创公司的地步呢？你需要三样东西：对某种技术的精通、一个可行的创意以及合伙人一起创业。

你如何精通某种技术？你又如何选择哪种技术值得精通呢？这两个问题有一个共同的答案：致力于自己的项目。不要尝试猜测基因编辑、大型语言模型还是火箭技术，哪个最有价值。没人能预测到。只需投身于你最感兴趣的事物。你会发现自己在感兴趣的事物上比被迫做的事情更投入。

如果你不确定应该精通什么技术，那么尝试精通编程。这一直是过去30年里最常见的初创公司来源，这个趋势在未来10年内很可能持续。

那些正在学校学习计算机科学的你们可能会认为，我们已经学会了编程。但遗憾的是，这还不够。你需要在自己的项目上动手，而不仅仅是在课堂上学习。你可能在计算机科学课程中表现优异，但并不真正懂得如何编程。实际上，你甚至可以从一所顶尖大学获得计算机科学学位，但却不擅长编程。这就是为什么科技公司在雇用你之前都要进行编码测试，不管你的大学有多好，成绩有多优异。他们知道，成绩和考试结果并不能证明一切。

如果你真的想学会编程，你就必须在自己的项目上下功夫。通过这种方式，你学得更快。想象一下，你在编写一个游戏，里面有些你想实现的功能，但你不知道如何实现。你会发现自己比在课堂上学习任何东西都要快地找到解决方法。

然而，你不一定非得学习编程。如果你想知道什么算作技术，几乎所有你能用“制造”或“建造”来描述的事物都算。因此，焊接、制作衣服或制作视频都算作技术。无论你对什么最感兴趣。关键在于你是在创造还是仅仅在消费。你是在编写电脑游戏，还是只在玩游戏？这是关键的区别。

苹果公司的创始人史蒂夫·乔布斯在他的青少年时期花时间学习书法——那种你在中世纪手稿中看到的美丽的书写。包括他自己在内，没人认为这会对他的职业生涯有所帮助。他之所以学习书法，仅仅是因为他对此感兴趣。但最终，这对他大有裨益。苹果电脑真正大获成功的Macintosh电脑恰好在电脑能够制造出类似于印刷书籍中的字母而不是你在8位游戏中看到的计算机化字母的时刻推出。苹果在这方面超越了所有其他公司，部分原因是史蒂夫是为数不多真正理解平面设计的计算机行业人士之一。

不要觉得你的项目必须是严肃的。只要你对正在构建的东西感到兴奋，它们可以像你喜欢的那样轻松。大约90%的程序员都是从制作游戏开始的。他们和他们的朋友喜欢玩游戏。因此，他们构建了他们和他们的朋友想要的东西。这正是你在15岁时如果想有一天创办一家初创公司应该做的。

你不必仅仅致力于一个项目。事实上，了解多种事物是好事。史蒂夫·乔布斯不仅学习了书法。他还学习了电子技术，这对他来说更有价值。不管你对什么感兴趣（你发现一个主题了吗？）

因此，要擅长某种或多种技术，你所需做的第一件事，就像你练习小提琴或足球一样：不断地练习。如果你现在开始编写自己的程序，等你22岁想要创办公司时，你已经至少练习了7年编程，而练习7年可以让你变得非常擅长任何事情。

假设你现在22岁，你已经变得非常擅长某种技术。你如何得到创办初创公司的灵感呢？这看起来可能是个难题。即使你是一个出色的程序员，你如何想到要创办像谷歌这样的公司呢？

事实上，一旦你对某种技术变得精通，想到创业的点子就变得容易了。一旦你擅长某种技术，当你观察世界时，你会开始看到缺失的部分。你开始能够看到技术本身所缺少的，以及所有可以利用技术修复的问题，每一个都可能是一个初创公司的机会。

在我们家附近的小镇上，有一家店铺挂着一个标志，警告门难以关闭。这个标志挂了好几年。对于店铺里的人来说，门难以关闭好像是一个神秘的自然现象，他们只能挂个标志来警告顾客。但对一个木匠来说，解决方法显而易见：“为什么不把卡住的部分刨平呢？”

一旦你擅长编程，世界上缺失的所有软件就像木匠眼中卡住的门一样显而易见。让我给你举个真实的例子。20世纪的美国大学曾经出版印刷版的学生名录，包含所有学生的姓名和联系信息。当我告诉你这些名录被叫做什么，你就会知道我在说哪家初创公司了。它们被称为“facebook”，因为通常每个学生的名字旁都会有一张照片。

所以，马克·扎克伯格2002年来到哈佛大学时，大学还没有一个统一的在线facebook。每个住宅楼都有自己的在线facebook，但整个大学并没有一个统一的。大学行政部门一直在开会讨论这个问题，可能还需要再过十年或更久才能解决。大多数学生并没有意识到这是个问题。但马克是个程序员。他看到这个情况，想：“嗯，这太愚蠢了。我可以一夜之间写个程序来解决这个问题。只需让人们上传自己的照片，然后把数据汇总到一个全校的新网站上。”于是他就这么做了。几乎一夜之间，他就有了成千上万的用户。

当然，Facebook那时还不是一家公司。它只是一个...项目。那个词又出现了。项目不仅仅是学习技术的最好方式，它们也是初创公司想法的最佳来源。

Facebook在这方面并不是个例。苹果和谷歌也是从项目开始的。苹果最初并不是打算成立一家公司。史蒂夫·沃兹尼亚克只是想自己组装一台电脑。它之所以变成了一家公司，是因为史蒂夫·乔布斯说：“嘿，我想知道我们能否把这台电脑的设计方案卖给其他人。”这就是苹果开始的方式。他们最初甚至不是在卖电脑，只是卖电脑的设计方案。你能想象这家公司起初看起来有多么不起眼吗？

谷歌也是一样。拉里和谢尔盖最初并不是想要创办一家公司。他们只是想改进搜索技术。在谷歌之前，大多数搜索引擎并不会根据重要性对搜索结果进行排序。如果你搜索“橄榄球”，它们会给你所有包含“橄榄球”这个词的网页。而且在1997年，互联网还很小，这种方法居然还能行得通！至少有点效果。可能只有20到30个网页包含“橄榄球”这个词，但互联网的增长是指数级的，这意味着这种搜索方式的问题也在指数级恶化。大多数用户只是觉得：“哇，我得翻遍好多搜索结果才能找到我想要的。”门卡了。但就像马克一样，拉里和谢尔盖是程序员。他们看到这个问题，想：“这太蠢了。关于橄榄球的一些网页比其他网页更重要。我们来找出哪些更重要，然后先展示这些。”

事后看来，这是一个绝佳的初创公司想法。当时并不显而易见。它从来都不显而易见。如果创立苹果、谷歌或Facebook明显是个好主意，那么别人早就做了。这就是为什么最好的初创公司都是从最初并不打算成为公司的项目中发展而来的。你并不是试图创办一家公司。你只是在追随你对什么是有趣的直觉。如果你年轻并且精通技术，你对什么是有趣的无意识直觉比你有意识地想象一个好公司会是什么样的想法要准确得多。

因此，如果你是一个年轻的创业者，为你自己和你的朋友创造可用的东西至关重要。年轻创业者犯的最大错误是为一些他们不了解的人群创造东西。但如果你能制造出你和你的朋友真正想用的东西——不仅仅是因为忠诚于你而使用，如果你停止提供它们会真正感到失落的东西——那么你几乎可以确定你已经找到了一个好的初创公司的种子。它可能看起来不像是一个公司。如何赚钱可能并不明显。但相信我，总有一条路。

你在初创公司想法中需要的，也是你唯一需要的，就是你的朋友真正想要的东西。一旦你对技术有了深入的了解，这些想法并不难找到。到处都是等待开发的机会。[2]

现在，你需要的第三件也是最后一件事：一位或几位合伙人。一个理想的初创公司有两到三个创始人，所以你需要一到两个合伙人。你如何找到他们？你猜到接下来我会说什么了吗？同样的答案：项目。你通过和他们一起做项目来找到合伙人。你需要的是在他们擅长的领域表现出色并且你们能够很好合作的人，唯一的判断方式就是实际合作。

这里我要告诉你一些你可能不愿意听到的事情。在你的课程中表现出色，即使是那些看似只需死记硬背或是对文学无休止地讨论的课程，也是非常重要的，因为你需要通过学业表现进入一所好的大学。如果你想创办一家初创公司，你应该尽可能地进入最好的大学，因为那里有最好的潜在合伙人。那里也有最优秀的员工。当拉里和谢尔盖创立谷歌时，他们一开始就从斯坦福大学招募了他们认识的所有最聪明的人，这为他们带来了巨大的优势。

这一点的经验证据非常明确。如果你查看最成功的初创公司主要来自哪里，几乎和最具选择性的大学名单一致。

我不认为是这些大学的声望使得更多优秀的初创公司从它们中诞生。我也不认为是因为这些大学的教学质量更高。推动这一切的实际上是进入这些大学的难度。你必须非常聪明和有决心才能进入MIT或剑桥，所以如果你成功进入了，你会发现你的同学中有很多聪明和有决心的人。[3]

你不必一定要和你在大学遇到的人一起创办公司。Twitch的创始人在他们七岁时就相识。Stripe的创始人帕特里克和约翰·科里森是约翰出生时就认识的。但大学是找到合伙人的主要场所。因为那里有潜在的合伙人，那里也是想法的来源，因为最好的想法往往来源于你与未来的合伙人一起做的项目。

因此，要从现在开始，达到能够成功创办一家初创公司的地步，你需要做的事情清单相当简短。你需要掌握某种技术，而达到这个目标的方式是致力于你自己的项目。你还需要在学校中尽可能地表现出色，这样你就能进入一所好的大学，因为那里有潜在的合伙人和创意。

就这两件事：创造东西和在学校中表现出色。

备注

[1] 这句话的修辞技巧在于，这里的“谷歌”指代了不同的事物。我的意思是：一个公司有成长为谷歌那样大的机会，正如拉里和谢尔盖当时合理预期谷歌本身会有的那样。但我认为原版表述更具吸引力。

[2] 为你的朋友制造东西不是唯一的创业想法来源。对于年轻创始人来说，这只是最好的来源，因为他们对别人想要什么知之甚少，而他们自己的需求最能预示未来的需求。

[3] 奇怪的是，在像美国这样本科招生做得很糟糕的国家尤其如此。美国的招生部门让申请者跳过许多与他们的智力能力关系不大的随意障碍。但是，越是随意的测试，就越能测试到纯粹的决心和资源能力。这两点正是创业者最重要的品质。因此，美国的招生部门在选择创业者方面做得比如果他们在选择学生方面做得更好。

感谢 Jared Friedman, Carolynn Levy, Jessica Livingston, Harj Taggar 和 Garry Tan 审阅本文稿件。
