---
title: how_to_do_great_work-new
pubDate: 2023-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/greatwork.html 

            
在多个领域内，对于实现卓越成就的方法进行搜集和比较，我们能找到哪些共通之处？我通过实践来探索这个问题。

这项尝试的部分目的是为了编写一份能够适用于任何领域工作者的指南。同时，我也对这些共通点的本质感到好奇。这个过程揭示了一个事实：成功并非仅仅依赖于“努力工作”这一简单原则。

以下的建议基于你拥有极高的抱负。

首先，确定你想要投身的工作。这份工作需要满足三个条件：你对它有天分，对它充满热情，且它能够让你做出伟大的成就。

实际上，关于第三个条件你不需要过于担心。对于有抱负的人来说，他们在这方面往往过于谨慎。因此，你需要做的就是找到一个你既有天赋又极其感兴趣的领域。[1]

这听起来简单，但实际上往往充满挑战。年轻时，你可能不清楚自己的长处，或者对不同类型的工作了解不足。有些工作可能现在还不存在。因此，虽然有些人在14岁就明确了自己的目标，但大多数人需要时间来探索和确定。

找到值得投入的工作，最好的方法就是通过实践。如果你不确定应该做什么，那就选择一个方向尝试。选择一个目标并开始行动。你可能会偶尔选择错误，但这没关系。了解多个领域是有益的；许多重大的发现都源于发现不同领域之间的联系。

培养独立进行个人项目的习惯。不要将“工作”仅仅理解为别人分配给你的任务。如果你最终能做出杰出的成就，很可能是在你自己的项目上实现的。这个项目可能是更大项目的一部分，但你将是这一部分的主导者。

你的项目应该是什么？任何让你感到兴奋且具有挑战性的事物。随着你年龄的增长，你对项目的兴趣将会与重要性融合。从7岁时用乐高搭建巨型建筑，到14岁自学微积分，再到21岁开始探索物理学中的未解之谜，始终保持对探索的热情。

伟大工作的动力和方向源于一种兴奋的好奇心。它不仅驱使你前进，而且如果你顺其自然，它还将引导你找到值得投入的工作。

你对什么有过度的好奇心——到了大多数人会觉得枯燥的程度？这正是你要寻找的目标。

一旦你找到了一个你极度感兴趣的领域，下一步就是学习足够的知识，让你触及到知识的边界。知识像分形一样扩展，从远处看边缘似乎平滑，但当你靠近一个边界时，就会发现它充满了缺口。

接下来的任务是发现这些缺口。这需要一定的技能，因为你的大脑倾向于忽略这些缺口，以便构建一个更简化的世界观。许多重大的发现都源自于对人们认为理所当然的事物提出疑问。[2]

如果你发现的答案看起来很奇怪，那就更好了。伟大的工作往往带有一种奇特的特质。你可以在从绘画到数学的各个领域中看到这一点。虽然刻意追求奇特是不自然的，但如果奇特自然而然地出现，就应该接受它。

大胆追寻那些非主流的想法，即使其他人对它们不感兴趣——实际上，特别是当他们不感兴趣时。如果你对某个被大多数人忽视的可能性感到兴奋，并且你有足够的专业知识来准确指出他们忽略了什么，那么这就是你能找到的最好的机会。[3]

四个步骤：选择一个领域，学习足够多以达到前沿，发现缝隙，探索有希望的缝隙。这几乎是所有做出伟大工作的人所遵循的路径，从画家到物理学家。

第二步和第四步需要你付出努力。虽然无法证明只有通过努力才能做出伟大的事情，但实际经验强烈支持这一点。这就是为什么你必须对自己的工作充满热情。热情能驱使你付出比单纯勤奋更多的努力。

三个最强大的动力是好奇心、喜悦和做出令人印象深刻的成就的渴望。有时这些动力会汇聚在一起，形成最强大的推动力。

最终的奖励是发现一个新的知识领域。你发现知识表面的裂缝，撬开它，里面藏着一个完整的世界。
