---
title: 投资者群体动态
pubDate: 2013-08-26
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/herd.html 

            
想要创业吗？获得Y Combinator的资助吧。

2013年8月

在大多数投资者眼中，其他投资者对你的看法是最重要的。这种看法往往会导致指数级增长。一个投资者看好你，会吸引其他投资者，进而引发更多人的兴趣。

有时，缺乏经验的创始人会错误地认为操纵这些力量是筹款的关键。他们听到成功初创公司引发投资热潮的故事，便认为这是一家成功初创公司的标志。但实际上，这两者并没有很高的相关性。很多引发热潮的初创公司最终失败了（在极端情况下，部分原因是热潮导致的），而很多非常成功的初创公司在第一次筹款时只受到投资者适度的欢迎。

因此，这篇文章的目的并不是解释如何引发投资热潮，而是解释产生热潮的力量。这些力量在筹款中始终发挥作用，它们可能导致一些出人意料的情况。如果你了解这些力量，至少可以避免感到惊讶。

投资者更喜欢你是因为其他投资者喜欢你，这样你实际上成为了更好的投资。筹款降低了失败的风险。尽管投资者不喜欢，但你有理由为后来的投资者提高估值。在你一无所有时投资的投资者承担了更大的风险，并有权获得更高的回报。此外，筹集资金的公司实际上更有价值。筹集第一百万美元后，公司至少价值一百万美元，因为它还是同一家公司，而且有一百万美元在银行里。

然而，后来的投资者非常反感价格上涨，甚至会抵制这种不言而喻的推理。只有在你愿意失去的投资者身上提高价格，因为有些人会愤怒地拒绝。

投资者更喜欢你在筹款方面取得一些成功是因为这让你更有信心，而投资者对你的看法是对你的公司看法的基础。创始人常常惊讶于投资者似乎很快就能感觉到他们在筹款方面开始取得成功。虽然事实上有很多方式让这些信息在投资者之间传播，但主要的传播途径可能是创始人自己。尽管他们对技术通常一无所知，但大多数投资者在读人方面相当擅长。当筹款进展顺利时，投资者很快就能感觉到你增加的信心。

总的来说，投资者更喜欢你在开始筹款时更受欢迎是因为他们不擅长判断初创公司。即使对于最好的投资者来说，判断初创公司也很困难。一般的投资者可能就像抛硬币一样。因此，当一般投资者看到很多其他人想要投资你时，他们会认为一定有原因。这导致了硅谷所知道的“热门交易”现象，即你受到的投资者兴趣超过了你能处理的程度。

最好的投资者受其他投资者的看法影响不大。将自己的判断与他人的判断平均在一起只会削弱他们自己的判断。但从实际意义上讲，他们间接受其他投资者的影响，因为其他投资者的兴趣会给他们设定一个最后期限。这是提供者产生提供的第四种方式。如果你开始与一家公司达成协议，这有时会促使其他公司，甚至是好公司，做出决定，以免失去这笔交易。

除非你是谈判的高手（如果你不确定，你就不是），要非常小心地夸大这一点，以促使一个好的投资者做出决定。创始人经常尝试这种做法，而投资者对此非常敏感。如果说有任何过敏反应。但只要你说实话，就是安全的。如果你正在与投资者B进行深入的讨论，但你更愿意从投资者A那里筹集资金，你可以告诉投资者A正在发生这种情况。这没有操纵。你确实陷入了困境，因为你确实更愿意从A那里筹集资金，但在A的决定还不确定的情况下，你不能安全地拒绝B的提议。

然而，不要告诉A谁是B。风投有时会问你正在与哪些风投进行对话，但你永远不应该告诉他们。天使投资者有时可以告诉其他天使投资者，因为天使投资者更多地与彼此合作。但如果风投问，只需指出他们不希望你告诉其他公司关于你的对话，你感到有义务对任何你对话的公司做同样的事情。如果他们逼你，指出你在筹款方面缺乏经验--这总是一个安全的牌--并且你感到必须更加谨慎。

虽然很少有初创公司会经历兴趣的热潮，但几乎所有公司起初都会经历这种现象的另一面，即群体始终保持在一定距离。投资者如此受其他投资者的看法影响，意味着你总是从某种程度上处于劣势。因此，不要因为获得第一个承诺有多困难而感到沮丧，因为大部分困难来自这种外部力量。第二个将会更容易。

感谢Paul Buchheit，Jessica Livingston，Geoff Ralston和Garry Tan阅读本文的草稿。
