---
title: startup_investing_trends
pubDate: 2013-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/invtrend.html 

            
2013 年 6 月，Y Combinator 现在已经资助了 564 家初创公司，包括目前的这批 53 家。那些已经估值的 287 家公司总估值约为 117 亿美元，而在当前批次之前的 511 家公司总共筹集了约 17 亿美元。

通常情况下，这些数字被一些大赢家所主导，前 10 家初创公司占据了 117 亿美元中的 8.6。但在它们背后有一群年轻的初创公司，大约还有 40 家公司有机会成为真正的大公司。

去年夏天，当我们有 84 家公司加入批次时，情况有点失控，所以我们收紧了筛选条件以减小批次规模。一些记者试图将此解释为他们所讲述的某种宏观故事的证据，但原因与任何外部趋势无关。原因是我们发现我们在使用 n² 算法，我们需要时间来修复它。幸运的是，我们想出了几种将 YC 分片的技术，问题现在似乎已经解决。有了一个新的更具规模化的模型和只有 53 家公司，当前的批次感觉就像在公园里散步一样。我猜我们可以再增长 2 到 3 倍，然后就会遇到下一个瓶颈。

资助这么多初创公司的一个后果是，我们能够很早就看到趋势。由于筹款是我们帮助初创公司的主要事项之一，我们处于一个很好的位置来注意到投资方面的趋势。

我将尝试描述这些趋势将引领我们何方。让我们从最基本的问题开始：未来会比过去更好还是更糟？投资者总体上会赚更多钱还是更少？我认为会更多。有多个力量在起作用，其中一些将减少回报，而另一些将增加回报。我无法确定哪些力量会占上风，但我会描述它们，您可以自行判断。

有两个主要力量推动着初创公司融资的变化：创办一家初创公司的成本正在降低，而初创公司变得越来越普遍。

当我在 1986 年大学毕业时，基本上只有两个选择：找工作或上研究生。现在有第三个选择：创办自己的公司。这是一个很大的改变。原则上，在 1986 年也可以创办自己的公司，但似乎不是一个真正的可能性。似乎是可能创办一个咨询公司或一个利基产品公司，但似乎不可能创办一个会变得很大的公司。

这种从 2 条路线到 3 条路线的改变是每隔几代人才会发生的重大社会转变。我认为我们仍处于这一转变的初期。很难预测这将有多大影响。它会像工业革命一样大吗？也许。可能不会。但它将是一个足够大的变化，以至于几乎每个人都会感到惊讶，因为这些重大的社会变革总是如此。

我们可以肯定的一点是，将会有更多的初创公司。20 世纪中叶的那些庞大的、等级制度明确的公司正在被一群小公司的网络所取代。这个过程不仅仅是发生在硅谷。它几十年前就开始了，并且正在像汽车行业一样遥远的地方发生。这个过程还有很长的路要走。

变革的另一个主要驱动因素是，创办初创公司的成本正在降低。事实上，这两股力量是相关的：创办初创公司的成本降低是初创公司变得更普遍的原因之一。

这是否意味着投资者会赚更少钱？未必，因为会有更多优秀的初创公司。对投资者可供选择的可取得的初创公司股份总量可能会增加，因为优秀初创公司的数量可能会比他们出售给投资者的百分比增长得更快。

在风险投资业务中有一个经验法则，即每年大约有 15 家公司会取得真正的成功。尽管很多投资者无意识地将这个数字视为某种宇宙恒量，但我肯定它不是。技术发展的速度可能存在限制，但这现在不是限制因素。如果是的话，每个成功的初创公司都会在可能的月份创立，但事实并非如此。目前对于大热门公司的数量的限制因素是创立公司的足够优秀的创始人的数量，这个数字可以并且将会增加。仍然有很多人本来会成为出色的创始人，但最终没有创办公司。你可以从一些最成功的初创公司的随机性创立方式看出这一点。许多最大的初创公司几乎没有发生，这意味着可能有很多同样优秀的初创公司实际上没有发生。

可能会有 10 倍甚至 50 倍更多优秀的创始人。随着更多的创始人着手创办初创公司，每年那 15 个大热门公司很容易变成 50 甚至 100 家。

但回报呢？我们是否正走向一种由于估值越来越高而受到挤压的世界？我认为顶级公司实际上会比过去赚更多钱。高回报不是来自低估值的投资。它来自投资表现非常出色的公司。因此，如果每年有更多这样的公司，最好的挑选者应该会有更多成功案例。

这意味着风险投资业务应该会更加多样化。那些能够识别和吸引最优秀初创公司的公司将做得更好，因为会有更多这样的公司需要他们识别和吸引。而糟糕的公司将得到剩下的，就像现在一样，但他们却要为此付出更高的代价。

我认为创始人保留公司控制更长时间并不会成为问题。经验数据已经很清楚：投资者作为创始人的奴才比作为他们的老板赚更多钱。尽管有点羞辱，但这实际上对投资者来说是好消息，因为为创始人服务所需的时间比对创始人进行微观管理要少。

天使投资者呢？我认为那里有很多机会。过去成为天使投资者是很糟糕的。除非像 Andy Bechtolsheim 那样幸运，否则你无法获得最好的交易，而且当你投资初创公司时，风险投资者可能会在后来到来时剥夺你的股份。现在，一个天使投资者可以去参加 Demo Day 或 AngelList 等活动，访问与风险投资者相同的交易。而且，风险投资者可以将天使投资者从股权结构中清除的时代早已一去不复返。

我认为目前初创公司投资中最大的未开发机会之一是快速进行天使投资规模的投资。很少有投资者了解从他们那里筹集资金对初创公司所施加的成本。当公司只有创始人时，一切都会在筹款期间停滞，这可能需要 6 周。目前高昂的筹款成本意味着有低成本的投资者可以在价格上击败其他人。在这种情况下，低成本意味着快速决定。如果有一个信誉良好的投资者以良好条件投资 10 万美元，并承诺在 24 小时内决定是否投资，他们将获得几乎所有最好的交易，因为每个优秀的初创公司都会首先接触他们。他们将挑选，因为每个糟糕的初创公司也会首先接触他们，但至少他们会看到所有的东西。而如果一个投资者以花费很长时间做决定或在估值方面进行大量谈判而臭名昭著，创始人将把他们留到最后。在最有前途的初创公司的情况下，他们很容易被留到最后变成永远。

大热门数量会随着新的初创公司总数的增长而### 意译
线性增长吗？可能不会，有两个原因。一个是在旧日创办初创公司的恐惧性是一个相当有效的过滤器。现在失败的成本正在降低，我们应该预期创始人会更频繁地这样做。这并不是坏事。在技术领域，一种降低失败成本的创新通常会增加失败的数量，但最终使您获得净收益。另一个原因是，将开始出现更多的想法冲突。尽管好点子的数量有限并不是只有每年 15 个大热门公司的原因，但数量必须是有限的，而初创公司越多，我们就越可能看到多家公司同时做同样的事情。这将是不幸的。

主要是由于早期失败的增加，未来的初创公司业务不会简单地成为相同形状的、扩大的版本。曾经是一个方尖碑的东西将变成一个金字塔。在顶部稍微变宽了一点，但在底部变得宽得多。

这对投资者意味着什么？其中一件事是，对于最早期的阶段，投资者将有更多的机会，因为那是我们想象中的实体体积增长最快的地方。想象一下与初创公司相对应的投资者方尖碑。当它向金字塔形状扩展以匹配初创公司金字塔时，所有内容都会粘在顶部，留下底部的真空。

这种机会的主要意味着新投资者的机会，因为现有投资者或公司愿意承担的风险程度是他们最难改变的事情之一。不同类型的投资者适应于不同程度的风险，但每个投资者都在他们遵循的程序中以及工作人员的个性中深深地印刻了特定的风险程度。

我认为风险投资公司最大的危险，也是最大的机会，是在 A 轮阶段。或者更确切地说，在 A 轮之前曾经的 A 轮阶段。现在，风险投资公司经常在 A 轮阶段故意投入过多的资金。他们这样做是因为他们觉得他们需要获得每个 A 轮公司的大部分股份来补偿它消耗的董事会席位的机会成本。这意味着当一笔交易存在很多竞争时，移动的数字是估值（因此投资金额）而不是出售公司的百分比。这意味着，特别是在更有前途的初创公司的情况下，A 轮投资者经常让公司筹集比他们想要的更多的资金。

一些风险投资者撒谎并声称公司确实需要那么多。其他人更坦率，承认他们的财务模型要求他们拥有每家公司的一定百分比。但我们都知道 A 轮轮次中筹集的金额并不是通过询问对公司最有利的方式来确定的。它们是由风险投资者从他们想要拥有的公司的金额开始，并且市场设置估值，因此确定投资金额。像很多坏事一样，这并不是故意发生的。风险投资公司逐渐陷入其中，因为他们最初的假设逐渐变得过时。风险投资公司的传统和财务模型是在创始人更需要投资者的时候建立的。在那些日子里，创始人向风险投资公司出售公司的大部分股份是很自然的。现在，创始人更愿意出售更少的股份，而风险投资公司则在坚持立场，因为他们不确定是否能够通过购买每家 A 轮公司不到 20% 的股份而赚钱。

我将这描述为一种危险的原因是，A 轮投资者与他们据称服务的初创公司之间的分歧越来越大，这最终会对您产生不利影响。我将其描述为一个机会是因为现在市场中积累了大量潜在能量，从而使市场远离风险投资公司的传统商业模式。这意味着第一个打破常规开始按照创始人想要出售的股份数量进行 A 轮轮次的风险投资公司将获得巨大的好处。

当这种情况发生时，风险投资业务会发生什么？我不知道。但我打赌，那家特定的公司最终会领先。如果一个顶级风险投资公司开始进行从公司需要筹集的金额开始的 A 轮轮次，并让所获股份百分比随市场变化而变化，而不是相反，他们将立即获得几乎所有最好的初创公司。而这就是钱所在。

你无法永远对抗市场力量。在过去的十年里，我们看到 A 轮轮次中出售的公司股份的百分比逐渐下降。40% 曾经很常见。现在风险投资公司正在努力维持在 20% 的水平。但我每天都在等待这个线要崩溃。它将发生。你可能会预见到它，并表现得大胆。

谁知道，也许风险投资公司通过做正确的事情会赚更多钱。这不是第一次发生。风险投资是一个偶尔会有大成功带来百倍回报的业务。对于这样的事情，你对金融模型有多少信心呢？大成功只有稍微不那么偶然，以弥补 A 轮轮次中出售的股份减少 2 倍。

如果您想找到新机会进行投资，请寻找创始人抱怨的事情。创始人是您的客户，他们抱怨的事情是未满足的需求。我给出了创始人最常抱怨的两个例子——花费太长时间做决定的投资者，以及 A 轮轮次中过度稀释——所以现在就是要寻找的好地方。但更一般的方法是：做创始人想要的事情。
