---
title: lies_we_tell_kids
pubDate: 2008-08-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/lies.html 

            
成年人对孩子撒谎是司空见惯的。我并不是说我们应该停止，但至少我们应该审视一下我们说的谎言以及原因。 

这对我们也可能有好处。我们小时候都被骗过，一些我们被告知的谎言仍然影响着我们。因此，通过研究成年人对孩子撒谎的方式，我们或许能够摆脱曾经被告知的谎言。 

我在这里所说的“谎言”并不仅限于明显的不实之词，还包括那些更微妙地误导孩子的方式。尽管“谎言”带有负面意味，我并不是说我们永远都不应该这样做，只是在这么做时应该留心。 [1](#lies_we_tell_kids_note1) 

关于我们对孩子撒谎的最引人注目之处在于这个阴谋的广泛性。所有成年人都知道他们的文化对孩子说了些什么谎：这些都是你回答“去问你的父母”这类问题。如果一个孩子问谁赢得了1982年的世界大赛，或者碳的原子量是多少，你可以直接告诉他。但如果一个孩子问你“上帝存在吗？”或“妓女是什么？”你可能会说“去问你的父母”。 

因为我们都达成了共识，孩子们在这个呈现给他们的世界观中几乎看不到任何破绽。最大的分歧可能在于家长和学校之间，但即使是这些分歧也微不足道。学校对有争议的话题非常谨慎，如果他们与家长希望孩子相信的内容相矛盾，家长要么向学校施压保持沉默，要么将孩子转学到另一所学校。 

这个阴谋是如此彻底，以至于大多数发现它的孩子只有通过发现他们被告知的事情内部矛盾才能揭示它。对于那些在手术过程中醒来的人来说，这可能是一种创伤。这就是爱因斯坦的经历： 

> 通过阅读流行科学书籍，我很快就确信圣经中的很多故事不可能是真实的。 结果是一种积极的自由思考，加上一种年轻人被国家通过谎言故意欺骗的印象：这是一种压倒性的印象。 [2](#lies_we_tell_kids_note2) 

我记得那种感觉。15岁时，我相信这个世界从头到尾都是腐败的。这就是为什么像《黑客帝国》这样的电影如此引人共鸣。每个孩子都在一个虚假的世界中长大。以某种方式，如果这背后的力量能够像一群邪恶的机器那样明确区分，通过服用一颗药丸就能彻底改变就会更容易。 

**保护** 

如果你问成年人为什么要对孩子撒谎，他们给出的最常见理由是为了保护他们。孩子确实需要保护。你想为新生儿创造的环境与大城市的街道完全不同。 

这似乎非常明显，所以称之为谎言似乎是错误的。这当然不是一个坏谎言，给婴儿留下世界是安静、温暖和安全的印象。但是，如果不经过审查，这种无害的谎言可能会变得令人不快。 

想象一下，如果你试图让某人像新生儿一样处于受保护的环境直到18岁。误导某人对这个世界如此严重可能看起来不是保护，而是虐待。当然，当父母这样做时，这是一个极端的例子，这会成为国家新闻。但你可以在青少年在郊区感到厌倦的小规模问题中看到相同的问题。 

郊区的主要目的是为孩子提供一个受保护的成长环境。对于10岁的孩子来说，这似乎很棒。我10岁时喜欢住在郊区。我没有注意到它有多么单调。我的整个世界不过是我骑自行车到的几个朋友家和我在周围跑来跑去的一些树林。在对数尺度上，我处于摇篮和地球之间。一个郊区街道的大小刚刚好。但随着我长大，郊区开始感觉令人窒息地虚假。 

生活在10或20岁可能很美好，但在15岁时通常会感到沮丧。这是一个太大的问题，无法在这里解决，但是生活在15岁时感到沮丧的一个原因是孩子们被困在为10岁孩子设计的世界。 

父母希望通过在郊区抚养他们的孩子来保护他们免受什么？一个搬离曼哈顿的朋友仅仅说她3岁的女儿“看到太多了。”我能想到的可能包括：醉酒或吸毒的人，贫困，疯狂，可怕的医疗状况，各种程度的性行为以及暴力愤怒。 

我认为最让我担心的是愤怒。我29岁搬到纽约时，甚至我都感到惊讶。我不希望一个3岁的孩子看到我看到的一些争执。这将太可怕了。成年人对小孩隐瞒的许多事情，他们之所以隐瞒，不是因为他们想隐瞒这些事物的存在，而是因为他们可能会感到恐惧。误导孩子只是一个副产品。 

这似乎是成年人对孩子撒谎中最有道德的一种。但是由于这些谎言是间接的，我们对它们没有做出非常严格的核算。父母知道他们隐瞒了关于性的事实，许多人在某个时候会坐下来告诉孩子更多。但是很少有人告诉孩子他们成长的真实世界和他们成长的环境之间的差异。结合父母试图灌输孩子的信心，每年都会出现一批新的18岁孩子，他们认为自己知道如何管理这个世界。 

所有的18岁孩子都认为自己知道如何管理这个世界吗？实际上，这似乎是一个最近的创新，不超过大约100年。在工业化之前，青少年孩子是成年世界的初级成员，相对而言对自己的缺点非常清楚。他们可以看到自己不如村庄的铁匠那样强壮或熟练。在过去，人们对孩子撒谎的事情比我们现在做得更多，但是在人为、受保护的环境中的谎言是最近的发明。像许多新发明一样，富人首先得到了这一点。郊区意味着半数人口可以在这方面像国王一样生活。 

**性（和药物）** 

如果我要在纽约养育青少年孩子，我