---
title: Mac 的归来
pubDate: 2005-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/mac.html 

            
2005 年 3 月

我所认识的所有顶尖黑客逐渐转向 Mac。我的朋友 Robert 说，他在麻省理工学院的整个研究小组最近都购买了 Powerbook。这些家伙不是在 1990 年代中期购买 Mac 的平面设计师和奶奶们，他们是你能找到的最硬核的操作系统黑客。

当然，原因在于 OS X。Powerbook 设计精美，运行 FreeBSD。你还需要知道什么呢？

去年年底，我买了一台 Powerbook。当我的 IBM Thinkpad 硬盘不久之后坏了，它成为了我的唯一笔记本电脑。最近我朋友 Trevor 来我家时，他拿着一台和我一模一样的 Powerbook。

对于我们大多数人来说，这不是转向苹果，而是回归。尽管在 90 年代中期很难相信，Mac 在当时是经典的黑客电脑。

1983 年秋天，我大学计算机科学课上的教授站起来宣布，像一个先知一样，很快会出现一台拥有半个 MIPS 处理能力的计算机，可以放在飞机座位下，价格如此之低，以至于我们可以通过暑期工作存够钱买一台。整个教室都倒抽了一口气。当 Mac 出现时，它甚至比我们期望的更好。它小巧、强大、价格便宜，正如承诺的那样。但它也是我们从未想过计算机可以是这样的：设计得非常出色。

我必须拥有一台。而且我并不孤单。在 80 年代中期到晚期，我认识的所有黑客要么在为 Mac 编写软件，要么想要。剑桥的每个榻榻米似乎都放着同一本厚厚的白色书。如果你把它翻过来，上面写着“Inside Macintosh”。

然后出现了 Linux 和 FreeBSD，黑客们，无论操作系统走向何方，都会追随最强大的操作系统，发现自己转向了 Intel 机箱。如果你关心设计，你可以购买 Thinkpad，至少它不会主动排斥，只要你能把 Intel 和 Microsoft 的标签从前面撕下来。

有了 OS X，黑客们又回来了。当我走进剑桥的苹果商店时，感觉就像回家一样。很多事情发生了变化，但空气中仍然有苹果的酷感，感觉这个展示会是由真正关心的人而不是随机的公司交易者来运作。

所以，商界可能会说什么呢？谁在乎黑客们再次喜欢苹果？毕竟，黑客市场有多大？

虽然小，但与其规模不成比例。在计算机领域，黑客现在正在做的事情，十年后其他人也会做。几乎所有技术，从 Unix 到位图显示到网络，最初都是在计算机科学系和研究实验室中首先流行起来，逐渐传播到世界其他地方。

我记得 1986 年告诉我父亲，有一种新型计算机叫做 Sun，是一台严肃的 Unix 机器，但又如此小巧便宜，你可以拥有一台自己坐在前面，而不是坐在连接到单个中央 Vax 的 VT100 前。也许，我建议，他应该购买这家公司的一些股票。我想他真的希望他当时听了我的话。

1994 年，我的朋友 Koling 想和他在台湾的女朋友通话，为了节省长途电话费，他编写了一些软件，将声音转换为可以通过互联网发送的数据包。当时我们不确定这是否是互联网的正确用法，因为当时它还是一个准政府实体。他所做的现在被称为 VoIP，这是一个巨大且快速增长的业务。

如果你想知道普通人十年后会如何使用计算机，只需在一所好大学的计算机科学系里走一走。无论他们在做什么，你将来也会这样做。

在“平台”问题上，这种趋势更加明显，因为新颖的软件起源于伟大的黑客，而他们往往首先为他们个人使用的计算机编写软件。并且软件促进硬件销售。最初苹果 II 的很多销售都来自购买它来运行 VisiCalc 的人。为什么 Bricklin 和 Frankston 为苹果 II 编写 VisiCalc 呢？因为他们个人喜欢它。他们本可以选择任何一台机器来打造成明星。

如果你想吸引黑客编写能够销售硬件的软件，你必须让它成为他们自己使用的东西。仅仅“开放”是不够的。它必须是开放且优秀的。

而 Mac 再次变得开放且优秀。这些年来创造了一种我所知道的前所未有的情况：苹果在低端和高端都很受欢迎，但在中端却不是。我 70 岁的母亲有一台 Mac 笔记本电脑。我的计算机科学博士朋友有 Mac 笔记本电脑。然而，苹果的整体市场份额仍然很小。

尽管前所未有，我预测这种情况也是暂时的。
