---
title: makers_schedule_managers_schedule
pubDate: 2014-02-07
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/makersschedule.html 

            
“……仅仅意识到有一个约会有时会让整整一天都感到焦虑。”
—查尔斯·狄更斯

2009年7月

程序员讨厌开会的一个原因是他们的工作时间表与其他人不同。开会对他们的成本更高。

有两种类型的时间表，我将称之为经理的时间表和创作者的时间表。经理的时间表适用于老板们。它体现在传统的预约本中，每天被划分成一个小时的时间段。如果需要，你可以为一个任务预留几个小时，但默认情况下，你每小时都在更改正在做的事情。

当你以这种方式使用时间时，与某人会面仅仅是一个实际问题。找到你时间表中的一个空闲时间段，预约他们，然后就完成了。

大多数有权势的人都在经理的时间表上。这是指挥的时间表。但在使用时间的另一种方式中，对于那些制造东西的人，比如程序员和作家，是普遍的。他们通常更喜欢至少以半天为单位使用时间。在一个小时的单位中，你无法很好地写作或编程。那几乎不足以开始。

当你按照创作者的时间表工作时，开会就是一场灾难。一个会议可能会浪费整个下午，将其分成两个太小的部分，每个部分都无法完成任何困难的工作。此外，你还必须记得去开会。对于经理时间表上的人来说，这不是问题。下一个小时总会有事情要做；唯一的问题是什么。但当创作者时间表上的人有一个会议时，他们必须考虑一下。

对于创作者时间表上的人来说，开会就像抛出一个异常。它不仅仅会导致你从一个任务切换到另一个任务；它还会改变你工作的模式。

我发现一个会议有时会影响整整一天。一个会议通常会浪费至少半天的时间，打断了上午或下午。但另外有时会有一个连锁效应。如果我知道下午将被打断，我在上午稍微不太可能开始一个雄心勃勃的项目。我知道这可能听起来有点过敏，但如果你是一个创作者，想想自己的情况。当你想到整整一天有空闲时间可以工作，没有任何约会时，你的精神是不是会提升？嗯，这意味着如果没有这种情况，你的精神会相应地消沉。而雄心勃勃的项目本质上接近你的能力极限。精神稍微减少就足以扼杀它们。

每种时间表本身都可以正常工作。问题出现在它们相遇的时候。由于大多数有权势的人都遵循经理的时间表，如果他们愿意，他们可以让每个人都与他们的频率共振。但更聪明的人会克制自己，如果他们知道为他们工作的人需要长时间来工作。

我们的情况是不寻常的。几乎所有的投资者，包括我认识的所有风投，都遵循经理的时间表。但Y Combinator遵循创作者的时间表。Rtm、Trevor和我一直都是这样，而Jessica也大多是这样，因为她已经与我们保持同步。

我不会感到惊讶，如果开始出现更多像我们这样的公司。我怀疑创始人可能会越来越能够抵制，或者至少推迟，转变成经理，就像几十年前他们开始能够抵制从牛仔裤转变为西装一样。

我们如何能够在创作者的时间表上为如此多的初创公司提供建议？通过在创作者的时间表内模拟经理的时间表的经典方法：办公时间。每周几次，我会留出一段时间会见我们资助的创始人。这些时间段在我的工作日结束时，我编写了一个注册程序，确保在一组给定的办公时间内的所有预约都聚集在最后。因为它们出现在我一天的最后，这些会议从来不会是一种打扰。（除非他们的工作日与我的结束时间相同，否则会议可能会打断他们的工作，但由于他们预约了，这对他们来说肯定是值得的。）在繁忙时期，办公时间有时会变得足够长，以至于压缩了一天的时间，但它们从未打断过。

当我们在90年代为我们自己的创业公司工作时，我演化出了另一个分割一天的技巧。我过去每天从晚饭时间编程到凌晨3点左右，因为在晚上没有人会打扰我。然后我会睡到大约上午11点，然后进来工作，直到晚饭时间，我称之为“业务事务”。我从未以这种方式考虑过，但实际上我每天都有两个工作日，一个是经理的时间表，一个是创作者的时间表。

当你按照经理的时间表工作时，你可以做一些在创作者的时间表上绝对不想做的事情：你可以进行投机性会议。你可以见一个人只是为了互相了解。如果你的时间表中有空白时间，为什么不呢？也许最终会发现你们可以在某种方式上互相帮助。

硅谷（以及整个世界）的商业人士经常进行投机性会议。如果你遵循经理的时间表，它们实际上是免费的。它们是如此常见，以至于有专门的语言来提议它们：例如说你想“喝杯咖啡”。

然而，如果你遵循创作者的时间表，投机性会议就非常昂贵。这让我们陷入了困境。每个人都认为，像其他投资者一样，我们遵循经理的时间表。所以他们向我们介绍他们认为我们应该见面的人，或者给我们发邮件建议我们喝杯咖啡。在这一点上，我们有两个选项，都不好：我们可以与他们见面，浪费半天的工作时间；或者我们可以试图避免与他们见面，可能冒犯他们。

直到最近，我们对问题的根源并不清楚。我们只是理所当然地认为我们必须要么打乱我们的时间表，要么冒犯人们。但现在我意识到了问题的所在，也许有第三个选择：写一些解释两种时间表的东西。也许最终，如果经理的时间表和创作者的时间表之间的冲突开始被更广泛地理解，这个问题就会变得不那么严重。

我们创作者时间表上的人愿意妥协。我们知道我们必须要有一些会议。我们只要求那些遵循经理时间表的人理解这种成本。

感谢Sam Altman、Trevor Blackwell、Paul Buchheit、Jessica Livingston和Robert Morris阅读本文的草稿。

**相关：**

[如何做自己喜欢的事情](love.html)   [好的和坏的拖延](procrastination.html)   

[土耳其翻译](http://bdgn.blogspot.com/2009/07/ureticilerin-is- takvimi-ve.html)   [法语翻译](http://versionfrancaise.blogspot.com/2009/07/emploi-du- temps-du-createur-emploi-du.html)   

[韩语翻译](http://justinchronicles.net/ko/2014/02/07/makers- schedule-managers-schedule/)   [德语翻译](https://blog.robertsj.com/makers-schedule-managers- schedule/)   
