---
title: 你能买下一个硅谷吗？也许可以。
pubDate: 2009-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/maybe.html 

            
2009年2月

许多城市看向硅谷，问自己：“我们如何在这里打造类似的创新中心？” [有机](siliconvalley.html) 的方式是在一个富人喜欢生活的地方建立一所一流大学。这就是硅谷的形成方式。但你是否可以通过资助初创公司来快速实现这一目标呢？

可能。让我们考虑需要做些什么。

首先要明白的是，鼓励初创公司与鼓励在特定城市中鼓励初创公司是两个不同的问题。后者的成本要高得多。

有时人们认为他们可以通过在他们的城市开办类似 [Y Combinator](http://ycombinator.com) 的项目来改善他们城市的初创公司情况，但事实上这几乎不会产生任何影响。我知道，因为当 Y Combinator 在波士顿设立了半年的时间时，对波士顿几乎没有影响。我们资助的人来自全国各地（甚至全球），之后他们去了哪里能获得更多的资金——通常是硅谷。

初创公司的种子资金业务不是一个区域性业务，因为在这个阶段，初创公司是移动的。他们只是带着笔记本电脑的几个创始人。 [1](#你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note1)

如果你想在特定城市鼓励初创公司，你必须资助那些不会离开的初创公司。有两种方法可以做到这一点：制定规则阻止他们离开，或在他们自然扎根的生活阶段资助他们。第一种方法是错误的，因为它变成了选择糟糕初创公司的过滤器。如果你的条件迫使初创公司做他们不想做的事情，只有绝望的人才会接受你的钱。

优秀的初创公司会为了获得资金而搬到另一个城市。他们不会同意下次需要资金时不搬迁。所以让他们留下来的唯一方法是给他们足够的钱，以至于他们永远不需要离开。

这需要多少钱呢？如果你想让初创公司不离开你的城市，你必须给他们足够的钱，让他们不受硅谷风险投资公司的诱惑，这需要他们搬迁。一家初创公司可以拒绝这样的提议，如果他们发展到了他们扎根在你的城市的程度和/或他们非常成功，以至于风险投资公司会为他们提供资金，即使他们不搬迁。

成长一家初创公司到这个程度需要多少钱呢？至少需要几十万美元。 [Wufoo](http://wufoo.com) 似乎在坦帕用 11.8 万美元扎根，但他们是一个极端案例。平均来说，至少需要五十万美元。

所以，如果你觉得通过给予初创公司 1.5-2 万美元就能像 Y Combinator 那样培养本地硅谷，那是因为这是不可能的。要让他们留下来，你至少要给他们 20 倍的资金。

然而，即使这也是一个有趣的前景。假设为了保险起见，每家初创公司需要一百万美元。如果你能让初创公司每家一百万美元留在你的城市，那么用十亿美元你可以引进一千家初创公司。这可能不会超过硅谷本身，但可能会让你成为第二。

用一个足球场的价格，任何一个宜居的城镇都可以使自己成为世界上最大的初创公司中心之一。

更重要的是，这不会花费太久。你可能在五年内就能做到。在一任市长的任期内。而且随着时间的推移，这将变得更容易，因为你在城里拥有的初创公司越多，就越不需要吸引新的初创公司搬到这里。当你的城市有一千家初创公司时，风险投资公司就不会再那么努力地让他们搬到硅谷；相反，他们将开设本地办事处。那时你真的会处于一个良好的状态。你已经开始了一个自我维持的连锁反应，就像推动硅谷的那种反应一样。

但现在来到了困难的部分。你必须选择初创公司。你如何做到这一点？选择初创公司是一项稀有而有价值的技能，那些拥有这种技能的少数人并不容易雇佣。而且这种技能很难衡量，如果政府试图雇佣拥有这种技能的人，他们几绝对会选错人。

例如，一个城市可以向风险投资基金提供资金，建立一个本地分支机构，并让他们做选择。但只有糟糕的风险投资基金才会接受这样的交易。他们对市政官员来说看起来并不糟糕。他们看起来非常令人印象深刻。但他们在选择初创公司时却表现糟糕。这是风险投资基金的特征性失败模式。所有风险投资基金在有限合伙人面前看起来都很令人印象深刻。好的和坏的风险投资基金之间的区别只有在他们工作的另一半中才会变得明显：选择和指导初创公司。 [2](#你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note2)

实际上，你真正想要的是一个本地天使投资者的群体——那些用他们自己的初创公司赚来的钱投资的人。但不幸的是，这里遇到了一个先有鸡还是先有蛋的问题。如果你的城市还不是一个初创公司中心，那里就不会有从初创公司中获利的人。我无法想到任何一个城市可以吸引外来的天使投资者。按定义来说，他们是富人。没有任何激励措施会让他们搬迁。 [3](#你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note3)

然而，一个城市可以通过借助不是本地的投资者的专业知识来选择初创公司。从最杰出的硅谷天使投资者名单制定一个清单并从中列出他们投资的所有初创公司。如果一个城市向这些公司提供每家一百万美元搬迁的话，许多早期阶段的公司可能会接受。

尽管这个计划听起来荒谬，但这可能是一个城市选择好的初创公司的最有效方式。

让初创公司与他们最初的投资者分离可能会对初创公司造成一定影响。另一方面，额外的一百万美元将给他们更多的发展空间。

**注释**

<a name=你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note1>[1]</a> 开设这些所谓的本地种子公司的人总是发现，（a）他们的申请人来自各地，不仅仅是本地地区，（b）当地的初创公司也申请到其他种子公司。所以最终发生的是，申请人群被质量而不是地理位置所分割。

<a name=你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note2>[2]</a> 有趣的是，糟糕的风险投资基金通过选择由和他们一样的人——那些是优秀的演讲者，但没有真正实质的人——运营的初创公司而失败。这是一个假领导假的案例。由于所有涉及方都是如此可信，直到他们衡量他们的回报之前，投资这些基金的有限合伙人都不知道发生了什么。

<a name=你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note3>[3]</a> 不要说成是避税天堂，我怀疑。这可能会让一些富人搬迁，但不是那种会成为初创公司好天使投资者的人。

<a name=你能买下一个硅谷吗？也许可以。_note4>[4]</a> 感谢 Michael Keenan 指出这一点。

**感谢** Trevor Blackwell、Jessica Livingston、Robert Morris 和 Fred Wilson 阅读本文稿的草稿。

