---
title: 刻薄的人注定失败
pubDate: 2014-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/mean.html 

            
2014年11月

最近我突然意识到，我认识的许多成功人士中几乎没有刻薄的人。当然也有例外，但极少。  

刻薄并不罕见。事实上，互联网向我们展示了人们可以有多刻薄。几十年前，只有名人和专业作家可以发表自己的观点。现在每个人都可以，我们都可以看到之前隐藏的刻薄长尾。  

尽管明显有很多刻薄的人，但在我认识的大部分成功人士中几乎没有。这是怎么回事呢？刻薄和成功是负相关的吗？  

当然，其中一部分原因是选择偏见。我只认识在某些领域工作的人：创业者、程序员、教授。我愿意相信其他领域的成功人士是刻薄的。也许成功的对冲基金经理是刻薄的；我不了解得足够多。但至少有很大一部分世界不是刻薄的人统治的，而且这一领域似乎正在扩大。  

我的妻子兼 Y Combinator 联合创始人 Jessica 就是那种能洞察人品的稀有人才。和她结婚就像站在一个机场行李扫描仪旁边。她从投资银行来到创业界，她总是被成功的创业者通常都是好人，而坏人通常失败的事实所感动。  

为什么呢？我认为有几个原因。其中一个原因是刻薄会让你变笨。这就是为什么我讨厌争吵。在争吵中你永远无法发挥出最好的工作，因为争吵不够普遍。胜利总是取决于情况和参与的人。你不会通过想出大点子来赢得争吵，而是通过想出在特定情况下有效的把戏。而争吵和思考真正问题同样费力。这对于那些关心自己的大脑如何被使用的人特别痛苦：你的大脑运转很快，但却一事无成，就像一辆打滑的车。  

创业公司不是通过进攻取胜的。它们通过超越取胜。当然也有例外，但通常取胜的方式是领先而不是停下来争吵。  

刻薄的创始人失败的另一个原因是他们无法吸引最优秀的人为他们工作。他们可以雇佣愿意忍受他们的人，因为他们需要一份工作。但最优秀的人有其他选择。一个刻薄的人除非他非常有说服力，否则无法说服最优秀的人为他工作。而拥有最优秀的人对于任何组织都是至关重要的，对于创业公司尤其重要。  

还有一个相辅相成的力量在起作用：如果你想创造伟大的东西，那么被善意驱动是有帮助的。最终变得最富有的创业者不是被金钱驱动的人。被金钱驱动的人会接受几乎每个成功创业公司都会收到的大笔收购要约。那些继续前进的人被其他东西驱动。他们可能没有明确地说出来，但他们通常是在试图改善世界。这意味着渴望改善世界的人具有天然优势。  

令人兴奋的是，创业公司不仅仅是一种刻薄和成功负相关的随机工作。这种工作是未来。  

在大部分历史上，成功意味着控制稀缺资源。通过战斗获得这一点，无论是字面上的牧民驱赶猎人-采集者进入边缘土地，还是比喻性的在镀金时代金融家争夺组建铁路垄断。在大部分历史上，成功意味着在零和游戏中取得成功。  

这正在改变。越来越多的重要的游戏不是零和游戏。越来越多的你不是通过争夺控制稀缺资源来取胜，而是通过拥有新想法和构建新事物来取胜。  

一直以来，有一些游戏是通过拥有新想法而取胜的。公元前三世纪，阿基米德就是这样取胜的。至少直到一支入侵的罗马军队杀死他。这说明了为什么这种变化正在发生：要让新想法有意义，你需要一定程度的社会秩序。不仅仅是不处于战争状态。你还需要防止十九世纪的巨头们相互施加的经济暴力以及共产主义国家对公民施加的暴力。人们需要感觉到他们创造的东西无法被窃取。  

对于思想家来说，这一直是必须的，这就是为什么这种趋势从他们开始。当你想起历史上成功的人中不是残酷的人，你会得到数学家、作家和艺术家。令人兴奋的是，他们的工作方式似乎正在传播。知识分子玩的游戏正在渗透到现实世界，这正在扭转刻薄和成功之间的历史极性关系。  

所以我真的很高兴停下来思考这个问题。Jessica 和我一直努力教育我们的孩子不要刻薄。我们容忍噪音、混乱和垃圾食品，但不容忍刻薄。现在我有了另一个原因来严厉打击它，也有了在我这样做时使用的另一个论据：刻薄会让你失败。

**注释**

[1] 我并不是说所有接受大笔收购要约的创始人只被金钱驱动，而是那些不接受的创始人不是。此外，一个人可以出于善意的动机而被金钱驱动 —— 例如，为了照顾家人，或者自由地从事改善世界的项目。

[2] 不太可能每个成功的创业公司都改善了世界。但他们的创始人，就像父母一样，真心相信他们做到了。成功的创始人热爱他们的公司。尽管这种爱和人们互相之间的爱一样盲目，但它是真实的。

[3] Peter Thiel 指出，成功的创始人仍然通过控制垄断来致富，只不过是他们创造的垄断而不是他们占领的。尽管这在很大程度上是正确的，但这意味着赢得比赛的人的类型发生了很大变化。

[4] 公平地说，罗马人并不打算杀死阿基米德。罗马指挥官明确下令要饶他。但在混乱中他还是被杀了。在足够混乱的时代，即使思考也需要控制稀缺资源，因为生存本身就是一种稀缺资源。

**特别感谢** Sam Altman、Ron Conway、Daniel Gackle、Jessica Livingston、Robert Morris、Geoff Ralston 和 Fred Wilson 阅读本文稿件。

**译文链接：** [葡萄牙语翻译](http://hackpedia.com.br/por-que-pessoas-mas-fracassam/)   [日语翻译](http://postd.cc/mean-people-fail/)   [阿拉伯语翻译](http://academy.hsoub.com/entrepreneurship/general/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%86%D8%B0%D8%A7%D9%84-%D9%85%D8%AD%D9%83%D9%88%D9%85-%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%87%D9%85-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B4%D9%84-mean-people-fail-r61/)

####