---
title: 企业可以从开源软件中学到什么
pubDate: 2008-12-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/opensource.html 

            
2005 年 8 月

（本文是从 2005 年 Oscon 大会上的一次演讲中衍生出来的。）

最近，公司对开源越来越感兴趣。十年前，微软似乎有可能将其垄断扩展到服务器。现在看来，可以肯定地说，开源已经阻止了这一点。最近的一项调查发现，52%的公司正在用 Linux 服务器替换 Windows 服务器。[1]

更重要的是，我认为，重要的是这 52% 是哪些公司。此时，提议在服务器上运行 Windows 的任何人都应该准备解释他们对服务器的了解，而 Google、Yahoo 和 Amazon 不知道的。

但是，企业从开源中学到的最重要的事情与 Linux 或 Firefox 无关，而是与产生它们的力量有关。最终，这些力量将影响到的不仅仅是你使用的软件。

我们可能可以从开源和博客中找到这些基础力量。正如你可能已经注意到的，它们有很多共同之处。

像开源一样，博客是人们自愿免费做的事情，因为他们喜欢。像开源黑客一样，博客作者与为金钱工作的人竞争，并经常获胜。确保质量的方法也是一样的：达尔文主义。公司通过规则来确保质量，以防止员工出错。但是当观众可以互相交流时，你就不需要这个。人们只是制作他们想要的任何东西；好东西传播开来，而糟糕的则被忽视。在这两种情况下，来自观众的反馈都会改善最好的作品。

博客和开源软件的另一个共同点是网络。人们一直愿意免费做出伟大的工作，但在网络之前，很难接触到观众或合作项目。

**业余爱好者**

我认为企业必须学习的新原则中最重要的是，人们在喜欢的事情上工作更努力。好吧，这对任何人都不是新闻。那么我怎么能说企业必须学会这一点呢？当我说企业不知道这一点时，我的意思是企业的结构并未反映这一点。

企业仍然反映着一个更古老的模式，以法语单词 "travailler" 为例。它有一个英语表亲 travail，它的意思是折磨。这并不是工作的最后一句话。随着社会变得富裕，他们对工作的了解与他们对饮食的了解有很多相似之处。我们现在知道，最健康的饮食是我们的农民祖先被迫吃的那种，因为他们很穷。就像丰盛的食物一样，只有在你没有得到足够的时候，懒惰才显得可取。我认为我们被设计成要工作，就像我们被设计成要摄入一定量的纤维，如果我们不这样做，我们会感到不舒服。

对于那些出于热爱工作的人有一个名称：业余爱好者。这个词现在有很糟糕的含义，我们却忘了它的词源，尽管它正盯着我们。"业余爱好者" 最初是一个相当赞美的词。但在二十世纪，最重要的是专业人士，而业余爱好者根据定义不是。

这就是为什么商业界对开源的一个教训感到如此惊讶：出于热爱工作的人经常超越那些为金钱工作的人。用户不会从 Explorer 切换到 Firefox，因为他们想要黑客源代码。他们转换是因为它是一个更好的浏览器。

并不是微软没有尝试。他们知道控制浏览器是保持他们垄断的关键之一。问题是他们在操作系统中面临的问题与他们在浏览器中面临的问题相同：他们无法支付足够的报酬来建造比一群有灵感的黑客将免费建造的东西更好。

我怀疑专业精神总是被高估了——不仅仅是在字面上为了挣钱而工作，还有形式和分离等内涵。就像在 1970 年左右看来是不可想象的，我认为专业精神在很大程度上是一种时尚，是由 20 世纪存在的条件驱动的。

其中最强大的之一是 "渠道" 的存在。有意义的是，相同的术语用于产品和信息：有分销渠道，有电视和广播渠道。

正是这种渠道的狭窄使专业人士看起来比业余爱好者优越。例如，报纸编辑将故事分配给记者，然后编辑他们写的东西。

开源和博客向我们展示了事情不必这样运作。想法甚至质量的执行都可以自下而上。在这两种情况下，结果不仅仅是可以接受的，而且更好。例如，开源软件更可靠，因为它是开源；任何人都可以找到错误。

写作也是如此。当我们接近出版时，我发现我对 [Hackers & Painters](http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/0596006624) 中尚未在线的文章非常担心。一篇文章被阅读了几千次后，我对它感到相当有信心。但这些文章的阅读量要少得多。这感觉就像发布未经测试的软件。

那就是所有出版物过去的情况。如果你让十个人读一份手稿，你就很幸运了。但我已经习惯了在线发布，现在旧方法似乎非常不可靠，就像当你习惯了 GPS 后，通过死算导航一样。

我喜欢在线出版的另一件事是，你可以写你想写的东西，并在你想要的时候发布。今年早些时候，我写了 [something](inequality.html)，似乎适合一本杂志，所以我把它发送给了一个我认识的编辑。当我等待回复时，我惊讶地发现我希望他们拒绝它。然后我可以立即将其在线发布。如果他们接受了，几个月内没有人会读到它，与此同时我将不得不逐字争论，以防止它被一名 25 岁的副编辑搞砸。

许多雇员都愿意为他们工作的公司建立伟大的东西，但多数时候管理层不会让他们这样做。我们听说过多少雇员去找管理层说，请让我们建造这个东西为您赚钱——公司却说不？最著名的例子可能是史蒂夫·沃兹尼亚克，最初想为他当时的雇主惠普公司建造微型计算机。但他们拒绝了他。在错误表上，这一事件与 IBM 接受 DOS 的非独家许可同样重要。但我认为这种情况经常发生。我们通常听不到这种事情，因为要证明自己是对的，你必须辞职并创办自己的公司，就像沃兹尼亚克那样。

**初创公司**

因此，我认为，开源和博客可以教给企业的三个重要教训是：(1) 人们在喜欢的事情上工作更努力，(2) 标准的办公环境非常低效，以及(3) 自下而上通常比自上而下更有效。

我可以想象此时的经理们说：这家伙在说什么？知道我的程序员在家里工作自己的项目会对我有什么好处？我需要他们在这里为我们软件的 3.2 版本工作，否则我们永远无法按时发布。

而且，事实上，特定经理可以从我所描述的力量中获得的好处几乎为零。当我说企业可以从开源中学到东西时，我并不是指任何特定的企业可以。我是指企业可以像基因库一样学习新条件。我并不是声称公司可以变得更聪明，只是愚蠢的公司会消亡。

所以当企业吸收了开源和博客的教训时，企业会是什么样子呢？我认为阻止我们看到企业未来的一个重要障碍是人们认为为你工作的人必须是员工。但是想想底层的运作原理：公司有一些钱，他们把它支付给雇员，希望他们创造的东西价值超过他们支付的金额。嗯，还有其他安排这种关系。与其将钱作为薪水支付给这个人，为什么不给他作为投资？那么，他可以在任何他想要的地方工作，开展自己的项目。

因为我们几乎没有其他选择，所以我们不知道我们可以比传统雇主-雇员关系做得更好。这些习俗演变得非常缓慢。我们的雇主-雇员关系仍然保留着大量的主仆 DNA。

我不喜欢处于任何一端。我会为客户拼命工作，但我讨厌被告诉该做什么。而且成为老板也非常令人沮丧；有时候比起让别人为你做事，自己做事更容易。我宁愿做几乎任何事情，也不愿进行绩效评估。

除了其令人沮丧的起源之外，就业多年来积累了很多无用的东西。现在，在工作面试中你不能问的问题列表如此之长，以至于为了方便起见，我假设它是无限的。在办公室内，你现在必须小心翼翼，以免有人 [说](say.html) 或做一些可能使公司成为诉讼对象的事情。如果你解雇任何人，天佑你。

没有什么比公司因解雇员工而被起诉更清楚地表明就业不是一种普通的经济关系。在任何纯粹的经济关系中，你可以自由做你想做的事情。如果你想停止向一个供应商购买钢管，开始向另一个供应商购买，你不必解释原因。没有人会指责你不公正地更换钢管供应商。

