---
title: organic_startup_ideas
pubDate: 2004-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/organic.html 

            
想要创业吗？最好的方法就是问问自己：你希望有人为你制造什么？

创业想法大致分为两种：一种是从你的生活中自然而然地产生的，另一种是你从远处决定，对除自己以外的用户群体是必要的。苹果属于第一种类型。苹果的诞生是因为斯蒂夫·沃兹尼亚克想要一台计算机。与大多数想要计算机的人不同，他能够设计一台，所以他这样做了。由于很多其他人也想要同样的东西，苹果卖出了足够多的产品来推动公司发展。他们今天仍然依赖这一原则。iPhone 是史蒂夫·乔布斯想要的手机。

我们自己的创业公司 Viaweb 属于第二种类型。我们开发了用于建立在线商店的软件。我们自己并不需要这种软件。我们不是直接营销人员。我们甚至在创业公司起步时并不知道我们的用户被称为“直接营销人员”。但是我们在创业公司起步时相对年长（我当时30岁，罗伯特·莫里斯29岁），所以我们看到足够多，知道用户会需要这种类型的软件。

这两种类型的想法之间没有明显的界限，但最成功的创业公司似乎更接近于苹果类型而不是 Viaweb 类型。当比尔·盖茨为 Altair 编写第一个 Basic 解释器时，他在编写他自己会使用的东西，就像拉里和谢尔盖在编写 Google 的第一个版本时一样。

有机想法通常比虚构的想法更可取，但特别是在创始人年轻时更是如此。预测其他人会想要什么需要经验。我们在 Y Combinator 看到的最糟糕的想法来自年轻的创始人，他们在制造他们认为其他人会想要的东西。

因此，如果你想要创办一家创业公司，但还不知道自己要做什么，我鼓励你最初专注于有机想法。你的日常生活中有什么缺失或有问题？有时候，如果你只是问这个问题，你会立刻得到答案。对于比尔·盖茨来说，Altair 只能使用机器语言编程显然是有问题的。

你可能需要稍微超越自己来看到问题，因为你往往习惯于它并认为它理所当然。但你可以肯定那里有问题。总是有很多伟大的想法就在我们眼皮底下。2004年，哈佛本科生仍在使用纸质版的 Facebook 看起来是荒谬的。这种东西肯定应该在线上。

现在有很多那样明显的想法。你忽视它们的原因与你在2004年忽视建立 Facebook 的想法的原因相同：有机创业想法起初通常不像创业想法。我们现在知道 Facebook 很成功，但是请把自己带回到2004年。让本科生的个人资料在线上看起来不像是一个创业想法。事实上，最初它并不是一个创业想法。当马克在今年冬天在 YC 晚宴上发言时，他说他写第一个版本 Facebook 的时候并不是在尝试创办一家公司。那只是一个项目。沃兹在最初开始工作时，Apple I 也是一样。他并没有认为自己在创办一家公司。如果这些人认为他们在创办公司，他们可能会受到诱惑去做一些更“严肃”的事情，而那将是一个错误。

因此，如果你想要提出有机创业想法，我鼓励你更多地关注想法部分，而不是创业部分。只是修复那些看起来有问题的事情，不管这个问题是否重要到足以建立一家公司。如果你继续追寻这样的线索，很难不最终创造出对很多人有价值的东西，当你这样做时，惊喜，你有了一家公司。

如果最初你制作的东西被别人视为玩具，不要气馁。事实上，这是一个好迹象。这可能就是为什么其他人一直忽视这个想法。最初的微型计算机被视为玩具。最初的飞机，和第一辆汽车也是。在这一点上，当有人带着一些用户喜欢但我们可以想象论坛怪杰会认为是玩具的东西来找我们时，这让我们特别愿意投资。

虽然年轻的创始人在提出虚构想法时处于劣势，但他们是有机想法的最佳来源，因为他们处在技术的前沿。他们使用最新的东西。他们刚刚决定要使用什么，那么为什么不呢？而且因为他们使用最新的东西，他们有机会第一个发现有价值的可修复问题类型。

没有比一个刚刚变得可修复的未满足需求更有价值的东西了。如果你发现了一些问题可以为很多人解决，你就找到了一座金矿。就像实际的金矿一样，你仍然需要努力才能从中获得金子。但至少你知道金矿在哪里，这就是困难的部分。

