---
title: 如何将匹兹堡打造成创业中心
pubDate: 2016-04-06
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/pgh.html 

            
04/2016

（这是我在匹兹堡的Opt412活动上发表的演讲。其中的很多内容也适用于其他城市。但并非全部，因为正如我在演讲中所说，匹兹堡在很多方面都拥有比大多数潜在的初创公司中心更重要的优势。）

要让匹兹堡成为像硅谷那样的初创公司中心，需要什么条件？我对匹兹堡非常了解，因为我在这里长大，生活在Monroeville。同时，我对硅谷也很了解，因为那是我现在居住的地方。你能在这里建立起那种初创公司生态系统吗？

当我同意在这里演讲时，我并没有想过我会做出非常乐观的演讲。我原以为我会谈论匹兹堡可以做些什么来成为一个初创公司中心，非常假设性。但现在我要讲的是匹兹堡可以做些什么。

改变我的想法是我在《纽约时报》的食品版上看到的一篇文章。标题是“匹兹堡的年轻人主导的美食繁荣”。对大多数人来说，这可能听起来甚至不那么有趣，更别提与初创公司相关了。但对我来说，读到这个标题真是令人振奋。我觉得如果要挑选一个更有前途的标题，我想都想不出更好的了。读完文章后更加兴奋。文章中提到，“25至29岁的人现在占所有居民的7.6％，比大约十年前的7％有所增加。”哇，我想，匹兹堡可能会成为下一个波特兰。它可能会成为所有二十多岁的人都想去居住的酷地方。

几天前来到这里时，我感受到了不同。我从1968年住到1984年。当时我并没有意识到，整个时期这座城市一直在自由落体中。除了到处都发生的向郊区的迁徙外，钢铁和核业务也都在衰落。现在情况完全不同。不仅仅是市中心看起来更加繁荣。这里有一种我小时候没有感受到的活力。

当我小时候，这是一个年轻人离开的地方。现在它吸引他们。

这与初创公司有什么关系？初创公司由人组成，而典型初创公司中人的平均年龄正好在25至29岁的范围内。

我看到一个城市拥有这些人是多么强大。五年前，他们将硅谷的重心从半岛转移到了旧金山。Google和Facebook在半岛，但下一代的大赢家都在旧金山。重心转移的原因是人才战，尤其是程序员。大多数25至29岁的人想住在城市里，而不是在无聊的郊区。因此，无论他们喜欢与否，创始人们都知道他们必须在城市里。我认识多位创始人，他们本来更愿意住在硅谷，但他们不得不搬到旧金山，因为他们知道否则他们将输掉人才战。

因此，成为吸引二十多岁人群的磁铁是一件非常有前途的事情。很难想象一个地方成为初创公司中心而不具备这一点。当我看到关于25至29岁人口比例增加的统计数据时，我有着与看到初创公司图表开始从X轴上升的兴奋感。

全国范围内，25至29岁人口的比例为6.8％。这意味着你领先了0.8％。人口为306,000，所以我们谈论的是大约2500人的过剩。这就是一个立足点。现在你只需要扩展它。

尽管“年轻人主导的美食繁荣”听起来可能有些轻浮，但实际上却不是。餐馆和咖啡馆是城市个性的重要组成部分。想象一下在巴黎的街道上行走。你经过的是什么？小餐馆和咖啡馆。想象驾驶经过一些令人沮丧的随意郊区。你经过的是什么？星巴克、麦当劳和必胜客。正如格特鲁德·斯坦所说，这里没有那里。你可能在任何地方。

这些独立的餐馆和咖啡馆不仅仅是为人们提供食物。它们让这里有了存在感。

所以这是我让匹兹堡成为下一个硅谷的第一个具体建议：尽一切可能鼓励这种年轻人主导的美食繁荣。城市可以做些什么？将开设这些小餐馆和咖啡馆的人视为你的用户，并去问问他们他们想要什么。我至少可以猜到他们可能想要的一件事：快速的许可过程。旧金山在这方面给了你很大的超越空间。

我知道餐馆并不是主要推动因素。正如《时报》文章所说，主要推动因素是廉价住房。这是一个巨大的优势。但是“廉价住房”这个词有点误导。有很多地方更便宜。匹兹堡之所以特别，不是因为它便宜，而是因为它是一个你实际上想住的便宜地方。

其中一部分是建筑本身。很久以前，当我自己还是一个贫穷的二十多岁时，我意识到那些曾经富裕后来变穷的地方是最好的选择。如果一个地方一直很富裕，那很好但太贵了。如果一个地方一直很贫穷，那很便宜但令人沮丧。但如果一个地方曾经富裕过后又变穷了，你可以找到很便宜的宫殿。这就是吸引人们来这里的原因。当匹兹堡富裕的时候，一百年前，这里的人建造了坚固的大楼。不一定是最好的品味，但绝对是坚固的。所以这里是成为初创公司中心的另一个建议：不要摧毁吸引人们来这里的建筑。当像匹兹堡现在这样重新崛起的城市，开发商们就会争相拆除旧建筑。不要让这种事发生。专注于历史保护。大型房地产开发项目并不是吸引二十多岁人群来这里的因素。它们与新餐馆和咖啡馆相反；它们会从城市中减少个性。

经验证据表明，你对历史保护不可能太严格。城市越严格，似乎做得越好。

但匹兹堡的吸引力不仅仅在于建筑本身。还在于这些建筑所在的社区。像旧金山和纽约一样，匹兹堡幸运地是一个非汽车城市。它不是太过分散。因为那些25至29岁的人不喜欢开车。他们更喜欢步行、骑自行车或乘坐公共交通。如果你最近去过旧金山，你会不由自主地注意到大量的自行车手。这不仅仅是二十多岁人群采纳的一种时尚。在这方面，他们发现了更好的生活方式。胡须可能会消失，但自行车不会。没有开车就能在城市中移动的城市总体上更好。因此，我建议你尽一切可能利用这一点。就像历史保护一样，似乎不可能走得太远。

为什么不让匹兹堡成为全国最适合自行车和行人的城市？看看你是否可以做到让旧金山相比显得落后。如果你做到了，你很可能不会后悔。这座城市对你想吸引的年轻人来说将会成为天堂。如果他们离开去其他地方工作，也会遗憾地离开这样的地方。那么缺点呢？你能想象一个标题“城市因成为太适合骑自行车而被毁”吗？这根本不会发生。

所以假设酷炫的老社区和酷炫的小餐馆使得这里成为下一个波特兰。这足够了吗？这将让你处于比波特兰本身更好的位置，因为匹兹堡拥有波特兰所缺乏的东西：一流的研究型大学。卡内基梅隆大学加上小餐馆意味着你不仅仅有喝拿铁的时髦人士。这意味着你### 意译
有喝拿铁的时髦人士同时讨论分布式系统。现在你离