---
title: 风险共担公司管理公司
pubDate: 2006-11-08
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/prcmc.html 

            
2008年7月

在今年的创业学校上，David Heinemeier Hansson提出了一个观点，他建议创业者应该以传统方式做事。不要指望通过建立有价值的公司然后在“流动性事件”中出售股票来致富，而应该创办能赚钱并依靠收入生活的公司。

听起来是一个不错的计划。让我们思考一下如何最优地实现这一点。

以公司收入为生的一个缺点是你必须继续经营它。任何经营自己公司的人都会告诉你，这需要你的全部注意力。一旦事情进展顺利，你就不能只是开办一家公司然后放任不管，否则它们会出现问题得更快。

创业者的主要经济动机似乎是自由和安全。他们希望有足够的钱，不用担心用完钱，可以随心所欲地度过时间。自己经营公司既不给予自由，也不给予安全，因为如果你不再关注公司，它的收入就会消失，你的收入也会随之消失。

对大多数人来说，最好的情况是，当你把公司发展到一定规模后，你可以雇佣某人来为你管理公司。假设你能找到一个真正优秀的经理。那么你既有自由，又有安全。你可以随意忽略业务，知道你的经理会让事情顺利运转。因此，收入将继续流入，你也会有安全感。

当然，总会有一些创始人不喜欢这个想法：那些如此喜欢经营自己公司以至于没有其他事情是他们宁愿做的人。但这个群体必定很小。在大多数业务中成功的方法是对客户的需求极度关注。你自己的欲望与这种强大的外部力量的需求完全吻合的几率有多大呢？

当然，经营自己的公司可能会相当有趣。Viaweb比我之前任何一份工作都要有趣。而且由于我从中赚了更多的钱，它提供了我所做过的任何事情中收入与无聊程度之比最高的东西，相差数倍。但它是我能想象到的最有趣的工作吗？不是。

无论创始人处于相同位置的数量是渐近的还是仅仅是很大，肯定有很多人。对于他们来说，正确的方法是最终把公司交给一个专业经理，如果他们能找到一个足够优秀的经理。

_____

到目前为止一切顺利。但是如果你的经理遭遇车祸怎么办？你真正想要的是一个管理公司来为你经营公司。这样你就不依赖于任何一个人。

如果你拥有租赁物业，可以雇佣公司来为你管理。有些公司会做所有事情，从找到租户到修理漏水。当然，经营公司比管理租赁物业要复杂得多，但假设有管理公司可以为你做这些。他们会收取很多费用，但这值得吗？我愿意牺牲大部分收入来换取额外的安心感。

我意识到我所描述的已经听起来太好以至于难以置信，但我可以想到一种让它变得更有吸引力的方法。如果存在公司管理公司，他们可以为客户提供额外的服务：他们可以让客户通过风险池来保障他们的回报。毕竟，即使是一个完美的经理也无法在有时候公司整个市场死亡时拯救公司，就像物业经理无法防止建筑物着火一样。但是一个管理足够多公司的公司可以对所有客户说：我们将合并所有公司的收入，并支付你相应的份额。

如果这样的管理公司存在，他们将提供最大的自由和安全感。有人为你经营公司，即使它倒闭了，你也会受到保护。

让我们想象一下这样的管理公司可能是如何组织的。最简单的方法是拥有一种新型股票，代表他们正在管理的所有公司的总池。当你注册时，你会交换你公司的股票以换取这个池子的股份，按照你们双方同意的你公司价值的估计比例。然后你会自动获得整个池子的回报的份额。

问题是，因为这种交易很难撤销，你无法更换管理公司。但他们可以解决这个问题：假设所有公司管理公司都聚集在一起，并同意允许他们的客户在所有池子中交换股份。然后你可以，实际上，同时选择所有管理公司来为你经营公司，以任何你想要的比例，并随后随意更改主意。

如果存在这样的风险池公司管理公司，与其中一个签约似乎对大多数遵循David建议路线的人来说是最理想的计划。

好消息是：它们确实存在。我刚刚描述的是被一家公共公司收购。

_____

不幸的是，尽管公共收购者在结构上与风险池公司管理公司相同，但他们并不这样认为。对于物业管理公司，你可以随时走进去说“帮我管理我的租赁物业”，他们会这样做。而作为本文写作时，收购者非常善变。有时他们处于购买情绪，他们会过度支付；而其他时候他们则不感兴趣。他们就像由疯子经营的物业管理公司。更准确地说，由本杰明·格雷厄姆的市场先生管理。

因此，尽管公共收购者平均行为类似于风险池公司管理公司，但