---
title: why_its_safe_for_founders_to_be_nice
pubDate: 2015-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/safe.html 

            
2015年8月

最近我收到了一封创始人的电子邮件，帮助我理解了一个重要的问题：为什么创业创始人可以做好人。

我从小就对非常成功的商人有一个卡通式的印象（卡通中总是男性）：一个贪婪、抽雪茄、拍桌子的五十多岁家伙，通过行使权力取胜，对此并不挑剔。正如我之前写过的，关于创业公司最成功的创始人有多少是那样的事情，让我感到惊讶的是很少。也许其他行业的成功人士是这样的；我不知道；但创业创始人不是。

我从经验上知道这一点，但直到我收到这位创始人的电子邮件之前，我从未看到为什么的数学。在邮件中，他说他担心自己本质上是心软的，倾向于免费提供太多。他认为也许他需要“一点点的反社会性”。

我告诉他不要担心，因为只要他构建的东西足够好，可以通过口口相传传播，他的增长曲线就会超线性增长。如果他不擅长从人们那里获取金钱，最坏的情况下，这条曲线将会比可能的值小一些。但是任何曲线的一个恒定倍数正好是相同的形状。Y轴上的数字较小，但曲线一样陡峭，当任何东西以成功创业的速度增长时，Y轴会自行解决。

一些例子将使这一点清楚。假设你的公司现在每月赚1000美元，你做了一些非常棒的东西，以每周5%的速度增长。两年后，你将每月赚约16万美元。

现在假设你如此不贪婪，以至于只从用户那里提取一半的钱。这意味着两年后，你每月将赚取8万美元，而不是16万美元。你落后多少？要花多长时间才能赶上如果你提取每一分钱的地方？仅仅15周。两年后，不贪婪的创始人只比贪婪的创始人晚3.5个月。

[2](#why_its_safe_for_founders_to_be_nice_note2)

如果你要优化一个数字，那么要选择的是你的增长率。假设和以前一样，你只从用户那里提取一半的钱，但你能够以每周6%的速度增长。那么两年后，与贪婪的创始人相比，你的情况如何？你已经领先了-每月21.4万美元对16万美元-并且迅速拉开了距离。另一年后，你将每月赚440万美元，而贪婪的创始人只有200万美元。

显然，一个情况下贪婪会有帮助，那就是增长取决于这一点。创业公司不同的地方在于通常不是这样。创业公司通常通过制造一些非常棒的东西赢得胜利，以至于人们会向他们的朋友推荐。而贪婪不仅不能帮助你做到这一点，而且可能有害。

创业创始人可以安全地做好人的原因是制造伟大的东西是复合的，而贪婪不是。

因此，如果你是一位创始人，这是一个你可以与自己达成的交易，这将使你快乐，也将使你的公司成功。告诉自己，只要你努力提高增长率来补偿，你可以随心所欲地对待他人。大多数成功的创业公司都在无意识地做出这种折衷。也许如果你有意识地这样做，你会做得更好。

**注释**

[1](#why_its_safe_for_founders_to_be_nice_note1) 许多人认为成功的创业创始人是被金钱驱动的。事实上，最成功的创始人的秘密武器是他们并不是。如果是的话，他们早就接受了每个快速增长创业公司都会在上升过程中得到的收购要约之一。驱使最成功的创始人的是驱使大多数创造东西的人的东西：公司是他们的项目。

[2](#why_its_safe_for_founders_to_be_nice_note2) 实际上，由于2 ≈ 1.05 ^ 15，不贪婪的创始人总是比贪婪的创始人晚15周。

[3](#why_its_safe_for_founders_to_be_nice_note3) 另一个可能有帮助的原因是擅长从客户那里榨取金钱，因为创业公司通常起初会亏损，每个客户赚取更多的钱使得在最初的资金用尽之前实现盈利更容易。但是，尽管创业公司很常见地因为用尽初始资金然后无法再筹集更多资金而[倒闭](pinch.html)，但潜在原因通常是增长缓慢或支出过多，而不是从现有客户那里提取金钱的努力不足。

**感谢** Sam Altman，Harj Taggar，Jessica Livingston和Geoff Ralston阅读本文稿，并感谢Randall Bennett是一个如此友好的人。
