---
title: 如何成为硅谷
pubDate: 2006-08-02
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/siliconvalley.html 

            
_(这篇文章源自 Xtech 的一次主题演讲。)_   

你能在其他地方复制硅谷吗，或者它有独特之处吗？   

如果其他国家很难复制，那也不奇怪，因为在美国的大部分地方也无法复制。要在这里打造硅谷需要什么？   

需要的是合适的人。如果你能让来自硅谷的合适的一万人搬到布法罗，那么布法罗就会成为硅谷。   

这与过去形成了鲜明对比。直到几十年前，地理位置对城市的命运至关重要。所有伟大的城市都位于水域，因为城市通过贸易赚钱，而水是唯一经济的运输方式。   

现在，如果你能让合适的人搬到任何地方，你就能打造一个伟大的城市。因此，如何打造硅谷的问题变成了：谁是合适的人，如何让他们搬迁？   

**两种类型**   

我认为要打造一个技术中心只需要两种人：富人和书呆子。他们是创业公司产生时的限制因素，因为在创业公司成立时只有他们在场。其他人都会搬走。   

观察证实了这一点：在美国，只有那些既有富人又有书呆子的城镇才会成为创业公司的中心。例如，迈阿密很少有创业公司，因为虽然那里有很多富人，但很少有书呆子。那不是书呆子喜欢的地方。   

而匹兹堡则有相反的问题：有很多书呆子，但没有富人。据说美国顶尖的计算机科学系是麻省理工学院、斯坦福大学、伯克利大学和卡内基梅隆大学。麻省理工学院孵化了 Route 128。斯坦福和伯克利孵化了硅谷。但卡内基梅隆呢？这一点就不明朗了。在名单中稍后，华盛顿大学在西雅图孵化了一个高科技社区，德克萨斯大学奥斯汀分校在奥斯汀孵化了一个。但在匹兹堡发生了什么？以及在伊萨卡，康奈尔大学所在地，也在名单上？   

我在匹兹堡长大，在康奈尔大学上学，所以我可以回答这两个问题。天气很糟糕，特别是冬天，没有有趣的古老城市可以弥补，就像波士顿一样。富人不想住在匹兹堡或伊萨卡。因此，虽然有很多黑客可以创办创业公司，但没有人愿意投资。   

**不是官僚**   

你真的需要富人吗？政府投资于书呆子会起作用吗？不，不会。创业投资者是一种独特类型的富人。他们往往在科技行业拥有丰富的经验。这有助于他们选择正确的创业公司，并意味着他们可以提供建议和联系，以及资金。而且他们对结果有个人利益，这使他们真正关注。   

官僚与创业投资者在性质上是截然相反的人。认为他们进行创业投资是滑稽的。这就像数学家主编《Vogue》一样，或者更准确地说，是《Vogue》编辑主编数学期刊。   

尽管确实，大多数官僚做的事情都做得很糟糕。通常我们并没有注意到，因为他们只需要与其他官僚竞争。但作为创业投资者，他们将不得不与更有经验和动力的专业人士竞争。   

即使在拥有内部风投团队的公司中，大多数也禁止他们自行做投资决策。大多数只允许在一些有声望的私人风投公司愿意担任首席投资者的交易中投资。   

**不是建筑**   

如果你去看硅谷，你看到的是建筑。但让硅谷成为硅谷的是人，而不是建筑。我偶尔读到在其他地方设立“技术园区”的尝试，好像硅谷的活跃因素是办公空间。一篇关于 Sophia Antipolis 的文章吹嘘那里的公司包括思科、康柏、IBM、NCR 和 Nortel。法国人难道不明白了，接着翻译：

**不是建筑**

如果你去看硅谷，你会看到很多建筑。但硅谷之所以是硅谷，不是因为建筑，而是因为人。我偶尔看到一些在其他地方建立“技术园区”的尝试，好像硅谷的活跃因素是办公空间。有一篇关于 Sophia Antipolis 的文章夸耀那里的公司包括思科、康柏、IBM、NCR 和 Nortel。法国人难道没有意识到这些公司并不是创业公司吗？

为技术公司建造办公楼不会让你得到硅谷，因为创业公司的关键阶段发生在他们需要那种空间之前。关键阶段是当他们是三个人在公寓里运作的时候。无论创业公司在获得资金时所处的位置如何，它们会留在那里。硅谷的定义不在于英特尔、苹果或谷歌在那里有办公室，而在于它们是在那里_创立_的。

所以，如果你想复制硅谷，你需要复制那两三个围绕厨房桌子决定创办公司的创始人。要复制这一点，你需要那些人。

**大学**

令人激动的是，你只需要人。如果你能吸引一批书呆子和投资者聚集在某个地方，你就能复制硅谷。而这两个群体都非常流动。他们会去生活好的地方。那么对他们来说，什么地方是好的呢？

书呆子喜欢的是和其他书呆子在一起。聪明人会去和其他聪明人在一起的地方。特别是去顶尖大学。理论上可能有其他吸引他们的方式，但迄今为止大学似乎是不可或缺的。在美国，没有顶尖大学，就没有技术中心——或者至少没有顶尖的计算机科学系。

所以，如果你想打造一个硅谷，你不仅需要一所大学，还需要全球顶尖的几所大学之一。它必须足够好，以充当磁铁，吸引数千英里之外的最优秀的人才。这意味着它必须能够与像麻省理工学院和斯坦福大学这样的现有磁铁竞争。

这听起来很难。实际上可能很容易。我的教授朋友们，在他们决定要去哪里工作时，最看重的是什么？最吸引教授的是优秀的同事。所以，如果你设法大规模招募一批最优秀的年轻研究人员，你就可以一夜之间打造一个一流大学。而且你做到这一点所需的成本可能会很低。如果你给 200 人每人 300 万美元的招聘奖金，你就可以组建一个与世界上任何大学相媲美的教职团队。从那时起，连锁反应将是自我维持的。所以无论要建立一个平庸大学需要多少成本，对于另外大约五亿美元，你就可以拥有一个伟大的大学。

希望这次翻译符合您的要求。如果有任何其他翻译需求，请随时告诉我！