---
title: 为什么要迁移到创业中心
pubDate: 2007-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/startuphubs.html 

            
2007 年 10 月，在我上次的演讲之后，有一个组织者站起来对我进行了即兴反驳。这在以前从未发生过。我只听到了他的前几句话，但足以让我知道他为什么不高兴：我说创业公司如果搬到硅谷会表现更好。

这次会议在伦敦举行，大多数观众来自英国。所以，说创业公司应该搬到硅谷似乎是一种民族主义言论：一个讨厌的美国人告诉他们，如果想做对的事情，他们都应该搬到美国去。

实际上，我并不像看起来那么美国化。我没有明说，但我出生在英国。就像犹太人可以讲犹太笑话一样，我也不觉得需要在英国观众面前费心思。

创业公司搬到硅谷会表现更好并不是一种民族主义观点。这和我对美国的创业公司说的一样。Y Combinator 每 6 个月在两岸交替。每个融资周期在波士顿。尽管波士顿是美国（也是世界）第二大的创业中心，我们告诉那些来自这些周期的创业公司，他们最好搬到硅谷。如果对波士顿是这样，对其他城市就更是如此。

这是关于城市，而不是国家。

我认为我可以证明我是对的。你可以很容易地通过降低对立论来证明大多数人都会认为是荒谬的。几乎没有人愿意声称创业公司在哪里无所谓——一个在一个小农业城镇运营的创业公司搬到创业中心不会受益。大多数人都能看出，身处一个有创业基础设施、积累了关于如何让它们运作的知识、以及其他人也在尝试的地方可能有所帮助。然而，无论你用什么论点来证明创业公司不需要从伦敦搬到硅谷，同样可以证明创业公司不需要从小城镇搬到伦敦。

城市之间的差异是程度问题。如果几乎所有了解情况的人都同意，创业公司在硅谷比波士顿更好，那么它们在硅谷比其他任何地方都更好。

我意识到我似乎对这个结论有一种利害关系，因为搬到美国的创业公司可能通过 Y Combinator 进行。但我们资助的美国创业公司会证明我对他们说的也是同样的话。

当然，我并不是声称每个创业公司都必须去硅谷才能成功。只是说其他条件相同的情况下，一个地方的创业中心越发达，创业公司在那里的表现就会越好。但其他考虑因素可能会超过搬迁的优势。我并不是说有家庭的创始人应该为了搬到世界另一端而迁移他们的家庭；那可能会分散太多注意力。

移民困难可能是留在原地的另一个原因。处理移民问题就像筹集资金一样耗费所有注意力。一个我们资助的加拿大创业公司花了大约 6 个月的时间准备搬到美国。最终他们放弃了，因为他们无法承担花这么多时间远离他们的软件开发工作。

（如果另一个国家想建立一个与硅谷竞争的对手，他们能做的最好的事情也许是为创业公司创始人制定一个特殊签证。美国的移民政策是硅谷最大的弱点之一。）

如果你的创业公司与特定行业有关，你可能最好在其中心之一。一个与娱乐相关的创业公司可能想去纽约或洛杉矶。

最后，如果一个好的投资者已经承诺资助你，如果你留在原地，你可能应该留下。找投资者很难。你通常不应该放弃一个明确的融资提议来搬迁。

实际上，创业中心的主要优势可能是投资者的质量。硅谷的投资者明显比波士顿的更有进取心。我一次又一次地看到我们资助的创业公司被西海岸的投资者从波士顿的投资者眼皮底下抢走，尽管波士顿的投资者先看到了他们，但行动太慢了。在今年的波士顿 Demo Day 上，我告诉观众，每年都会发生这种情况，所以如果他们看到一个他们喜欢的创业公司，他们应该给他们一个报价。然而在一个月内又发生了：一个积极主动的西海岸风险投资家在一周前见过 YC 资助的创业公司的创始人，超过了一个认识他多年的波士顿风险投资家。当波士顿风险投资家意识到正在发生的事情时，交易已经结束了。

波士顿的投资者会承认他们更保守。有些人想相信这是因为这个城市谨慎的新英格兰人的性格。但奥卡姆剃刀法则表明事实可能不那么令人满意。波士顿的投资者可能比硅谷的投资者更保守，原因是芝加哥的投资者比波士顿的投资者更保守。他们不太了解创业公司。

西海岸的投资者之所以更大胆，不是因为他们是不负责任的牛仔，也不是因为好天气让他们乐观。他们之所以更大胆，是因为他们知道他们在做什么。他们是在钻石坡道上滑雪的滑雪者。大胆是风险投资的本质。你获得大额回报的方式不是试图避免损失，而是努力确保你获得一些大的成功。而大的成功通常一开始看起来是有风险的。

就像 Facebook。Facebook 是在波士顿创立的。波士顿的风险投资家首先看到了他们。但他们拒绝了，所以 Facebook 搬到硅谷并在那里融资。那位拒绝他们的合伙人现在说，"这可能会被证明是一个错误。"

从经验上看，大胆会赢得胜利。如果西海岸投资者的激进方式最终会让他们后悔，那已经是很久以前的事了。自 1970 年代以来，硅谷一直领先于波士顿。如果西海岸投资者要受到惩罚，泡沫破裂就是时候了。但自那时起，西海岸一直在继续领先。

西海岸投资者对自己的判断有足够的信心，以大胆行动；东海岸投资者则不然；但任何认为东海岸投资者之所以如此行事是出于谨慎的人应该看看东海岸风险投资家在失去一笔交易时的疯狂反应。

除了专业化带来的集中，创业中心也是市场。市场通常是集中的。即使现在，交易员可以在任何地方，他们还是聚集在几个城市。很难准确说出面对面接触是什么让交易发生，但无论是什么，科技还没有复制。

在正确的时间走在大学大道上，你可能会听到五个不同的人在电话里谈论交易。实际上，这也是为什么 Y Combinator 一半时间在波士顿的原因之一：全年都待在那里有点难受。但尽管有时被周围只想着一件事的人包围可能有点烦人，但如果那一件事就是你想做的事，那么这就是你要去的地方。

最近我和一位在谷歌从事搜索工作的人交谈。他认识很多雅虎的人，所以他有资格比较这两家公司。我问他为什么谷歌在搜索方面做得更好。他说并不是谷歌做了什么特别的事情，而只是他们更好地理解了搜索。

这就是为什么创业公司在硅谷等创业中心蓬勃发展的原因。创业公司是一个非常专业化的行业，就像钻石切割一样专业化。在创业中心，他们理解这一点。
