---
title: 新的融资格局
pubDate: 2010-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/superangels.html 

            
**133 新的融资格局**

**想要创业吗？** 通过 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 获得资助。

2010年10月

几十年来，创业公司融资业务几乎没有什么变化，但现在处于一种动荡状态。在 Y Combinator，我们看到创业公司的融资环境发生了巨大变化，其中之一是更高的估值。

我们看到的趋势可能不仅仅是 YC 特有的。我希望能说这些趋势是我们独有的，但主要原因可能是我们首先看到这些趋势——部分原因是我们资助的创业公司与硅谷联系紧密，迅速利用任何新事物的能力，部分原因是我们资助了足够多的创业公司，我们有足够的数据点来清晰地看到模式。

我们现在看到的，大家可能在未来几年都会看到。因此我将解释我们看到的内容，以及如果您尝试筹集资金，这对您意味着什么。

**超级天使**

让我从描述创业公司融资领域曾经的样子开始。过去有两种明显区分的投资者类型：天使投资者和风险投资家。 天使投资者是投资自己少量资金的个人富人，而风险投资家是投资他人大量资金的基金的员工。

几十年来，只有这两种类型的投资者，但现在第三种类型出现了，介于他们之间：所谓的超级天使。而风险投资家被他们的到来激发，开始进行许多类似天使投资的投资。因此，天使投资者和风险投资家之间以前明显的界线变得模糊不清。

天使投资者和风险投资家之间有一个无人区。 天使投资者会分别投资20k到50k美元，而风险投资家通常会投资100万美元或更多。因此，天使轮意味着一系列天使投资的集合，总共可能约为20万美元，而风险投资轮意味着一个A轮，其中一个风险投资基金（偶尔是两个）投资100万到500万美元。

天使投资者和风险投资家之间的无人区对创业公司来说是一个非常不方便的地带，因为它与许多公司希望筹集的金额相符。大多数参加 Demo Day 的创业公司希望筹集大约40万美元左右。但通过天使投资拼凑这么多资金是一件麻烦事，而大多数风险投资家对如此小的投资并不感兴趣。这就是超级天使出现的根本原因。他们正在响应市场。

新类型投资者的到来对创业公司来说是一个重大消息，因为以前只有两种类型，它们很少互相竞争。超级天使将通过更快的行动来削弱风险投资家，而风险投资家将通过推高估值来削弱超级天使。对于创始人来说，这将导致完美组合：快速完成的融资轮次，高估值。

但请记住，要获得这种组合，您的创业公司必须吸引超级天使和风险投资家。如果您似乎没有潜力上市，您将无法利用风险投资家来提高天使轮的估值。

在天使轮中有风险投资家存在的危险：所谓的信号风险。如果风险投资家只是希望稍后再投资，如果他们不这样做会发生什么？这将向所有其他人发送一个信号，表明他们认为您很糟糕。

您应该担心多少？信号风险的严重性取决于您的进展。如果到下一次您需要筹集资金时，您有图表显示每月收入或流量的增长，您不必担心现有投资者发出的任何信号。您的结果会证明一切。

而如果下一次您需要筹集资金时尚未有具体结果，您可能需要更多地考虑您的投资者可能发送的消息，如果他们不再投资。我还不确定您需要担心多少，因为风险投资家进行天使投资这一现象是如此新颖。但我的直觉告诉我您不必太担心。信号风险似乎是创始人担心的那些事情之一，而不是真正的问题。一般来说，唯一可能毁掉一个优秀创业公司的事情是公司本身。创业公司自己比竞争对手更经常伤害自己，例如。我怀疑信号风险也属于这一类别。

一些 YC 资助的创业公司为了减轻从风险投资家在天使轮中获得资金的风险，不会从任何一家风险投资家那里获得太多资金。也许这将有所帮助，如果您有拒绝资金的奢侈。

幸运的是，越来越多的创业公司会这样做。经过几十年的竞争，最好描述为内部竞争，创业公司融资业务终于得到了一些真正的竞争。这至少将持续数年，甚至更长时间。除非有巨大的市场崩溃，未来几年将是创业公司筹集资金的好时机。这令人兴奋，因为这意味着将会有更多的创业公司出现。

**注释**

<a name=新的融资格局_note1>[1]</a> 我也听说过他们被称为“迷你风投”和“微型风投”。我不知道哪个名称会被保留。

有几个前辈。Ron Conway 从1990年代开始有天使基金，从某些方面来看，First Round Capital 更接近超级天使而不是风险投资基金。

<a name=新的融资格局_note2>[2]</a> 这不会使他们的总回报减少十倍，因为晚些时候投资可能会（a）导致他们在失败的投资上损失更少，以及（b）不允许他们获得与现在一样大比例的创业公司的股份。因此，很难准确预测他们的回报会发生什么变化。

<a name=新的融资格局_note3>[3]</a> 投资者的品牌主要源自其投资组合公司的成功。顶级风险投资家因此比超级天使有更大的品牌优势。他们可能会利用这一优势来吸引所有最好的新创业公司。但我不认为他们能成功。要获得所有最佳创业公司，您必须做的不仅仅是让他们想要您。您还必须想要他们；您必须在看到他们时认出他们，这要困难得多。超级天使将抢走风险投资家错过的明星。这将导致顶级风险投资家和超级天使之间的品牌差距逐渐消失。