---
title: black_swan_farming
pubDate: 2012-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/swan.html 

            
148 乌鸦种植

**想创办一家创业公司吗？** 获得 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 的资助。

2012 年 9 月

多年来，我从事过各种工作，但没有一种像创业投资这样违背直觉。作为一种商业，关于创业投资最重要的两点是：（1）几乎所有回报都集中在少数几家大赢家身上，以及（2）最好的创意最初看起来像是坏主意。

第一条规则我在理论上是明白的，但直到亲身经历才真正领悟。我们资助的公司总价值约为 100 亿美元左右，大约有两家公司，Dropbox 和 Airbnb，占了其中约四分之三。

在创业领域，大赢家的程度远超我们对变化的期望。我不知道这些期望是天生的还是后天形成的，但无论原因如何，我们都没有准备好面对创业投资中 1000 倍回报变化的结果。

这带来各种奇怪的后果。例如，纯粹从财务角度来看，每一批 YC 中可能只有最多一家公司会对我们的回报产生重大影响，其余的只是成本。我还没有真正吸收这个事实，部分原因是因为这太违反直觉了，部分原因是因为我们做这个不仅仅是出于财务原因；如果每批只有一家公司，YC 将是一个相当孤独的地方。但事实确实如此。

要在违反你直觉的领域中成功，你需要像飞行员在穿越云层时那样关闭它们。你需要做你在理论上知道是正确的事情，即使感觉上是错误的。

对我们来说，这是一场持续的战斗。我们很难让自己承担足够的风险。当你面试一家初创公司，并认为“他们似乎很有可能成功”时，很难不去资助他们。然而，从财务角度来看，只有一种成功：他们要么会成为真正的大赢家，要么不会，如果不会，那么资助他们就无关紧要，因为即使他们成功，对你的回报的影响也微不足道。在同一天的面试中，你可能会遇到一些聪明的 19 岁年轻人，他们甚至不确定自己想要从事什么工作。他们成功的机会似乎很小。但再次强调，重要的不是他们成功的机会，而是他们成功大的机会。任何团队成功大的概率是微乎其微的，但那些 19 岁年轻人的成功大的概率可能比其他更安全的团队更高。

一家初创公司取得巨大成功的概率并不仅仅是成功的概率的一个恒定分数。如果是这样的话，你可以资助所有似乎有可能成功的人，然后你会获得那一部分大成功。不幸的是，挑选赢家比这更难。你必须忽略眼前的困难，他们会成功的可能性，并专注于另一个几乎看不见的问题，即他们是否会取得真正的大成功。

**更难**

这一点变得更加困难，因为最好的初创公司创意一开始看起来像是坏创意。我之前写过这个问题：如果一个好主意显然很好，其他人早就已经做过了。因此，最成功的创始人往往致力于一些除了他们以外很少有人意识到是好的创意。这与疯狂的描述并没有太大的区别，直到你看到结果。

Peter Thiel 第一次在 YC 上发言时，他画了一个 Venn 图，完美地说明了这种情况。他画了两个相交的圆，一个标注为“看起来是个坏主意”，另一个标注为“是个好主意”。交集是初创公司的甜蜜点。

这个概念很简单，但将其视为 Venn 图是具有启发性的。它提醒你，这里有一个交集——有一些看起来不好的好主意。它也提醒你，大多数看起来不好的主意实际上是不好的。

最好的主意看起来像是坏主意，这使得识别大赢家变得更加困难。这意味着一家初创公司取得真正大成功的概率不仅仅是成功的概率的一个恒定分数，而且具有高概率取得前者的初创公司似乎具有相对较低的后者的概率。

历史往往被大的成功重新诠释，以至于事后看来他们显然会取得巨大成功。出于这个原因，我最宝贵的记忆之一是当我第一次听说 Facebook 时它对我来说看起来多么无聊。一个供大学生浪费时间的网站？它看起来是一个完美的坏主意：一个（1）为一个小众市场（2）没有钱（3）做一些无关紧要的事情的网站。

你可以用完全相同的术语描述微软和苹果。

**更难**

等等，情况变得更糟。你不仅要解决这个难题，而且你要在没有任何迹象表明你是否成功的情况下解决它。当你选择一个大赢家时，你要等两年才知道。

与此同时，唯一可以准确跟踪的事情是非常具有误导性的。我们可以准确追踪的唯一事情是每一批初创公司在 Demo Day 后的融资情况。但我们知道这是错误的指标。筹款的百分比和真正在财务上重要的指标之间没有关联，即那批初创公司是否包含一个大赢家。除了一个相反的关联。这是可怕的事实：筹款不仅仅是一个无用的指标，而且是积极误导的。我们处于一个需要选择看似不起眼的异常值的行业，大成功的规模意味着我们可以扩大我们的范围。大赢家可能产生 10000 倍的回报。这意味着对于每个大赢家，我们可以选择一千家没有任何回报的公司，而最终我们的回报将增加 10 倍。

如果我们曾经达到我们资助的初创公司 100% 都能在 Demo Day 后筹款的地步，这几乎肯定意味着我们过于保守。

这也需要一个有意识的努力。经过 15 轮为投资者准备初创公司，然后观察他们的表现，我现在可以通过 Demo Day 投资者的眼光来看待我们正在面试的一组人。但这是错误的眼光！我们可以承担至少 10 倍于 Demo Day 投资者的风险。由于风险通常与回报成正比，如果你能够承担更多的风险，那么你应该这样做。如果我们慷慨地假设 YC 平均可以将一家初创公司的预期价值提高三倍，那么如果只有 30% 的初创公司能在 Demo Day 后筹集到重要的资金，那么我们就承担了正确的风险。

我不知道他们中的哪一部分目前在 Demo Day 后筹集更多资金。我故意避免计算这个数字，因为一旦你开始衡量某件事，你就开始优化它，而我知道这是错误的优化目标。但是这个百分比肯定远远超过 30%。
