---
title: how_to_think_for_yourself
pubDate: 2020-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/think.html 

            
2020年11月  

有一些工作，如果你不与同行有所不同的思考，就无法做好。例如，要成为一名成功的科学家，仅仅正确是不够的。你的想法必须既正确又新颖。你不能发表说其他人已经知道的东西的论文。你需要说出其他人尚未意识到的东西。  

投资者也是如此。对于公开市场投资者来说，仅仅准确预测一家公司的表现是不够的。如果很多其他人做出相同的预测，股价将已经反映出来，没有赚钱的空间。唯一有价值的见解是大多数其他投资者不分享的见解。  

创业者也是如此。你不想创办一家公司来做每个人都认为是一个好主意的事情，否则已经有其他公司在做了。你必须做一些在大多数其他人看来是一个坏主意的事情，但你知道它不是 —— 比如为几千个爱好者使用的微型计算机编写软件，或者开始一个让人们在陌生人的地板上租用气垫床的网站。  

对于散文作家也是如此。告诉人们他们已经知道的事情的散文会很无聊。你必须告诉他们一些新的东西。  

但这种模式并不是普遍的。事实上，它并不适用于大多数工作。在大多数工作中，你只需要前半部分。你只需要正确。并不是每个人都错。  

在大多数工作中，有一点新意是可以接受的，但实际上，在需要独立思考的工作和不需要的工作之间有一个相当明显的区别。  

当我还是个孩子的时候，我希望有人告诉我这种区别，因为当你决定要做什么样的工作时，这是你最重要考虑的事情之一。你想做那种只有通过与其他人不同的思考方式才能成功的工作吗？我怀疑大多数人的潜意识会在他们的意识之前回答这个问题。我知道我的会。  

独立思维似乎更多地取决于天性而非教养。这意味着如果你选择了错误的工作类型，你会感到不快乐。如果你天生独立思维，成为一名中层经理会让你感到沮丧。如果你天生传统思维，如果尝试进行原创研究，你会感到困难重重。  

然而，这里的一个困难是，人们经常错误地判断自己在从传统思维到独立思维的谱系上的位置。传统思维的人不喜欢认为自己是传统思维的。无论如何，对他们来说，他们认为自己对所有事情都有自己的看法。只是巧合的是，他们的信念与同龄人的相同。而独立思维的人，与此同时，通常不知道他们的想法与传统想法有多大不同，至少直到他们公开陈述这些想法。  

当他们成年时，大多数人都大致知道自己有多聪明（狭义上解决预设问题的能力），因为他们不断接受测试和排名。但学校通常忽视独立思维，除非他们试图压制它。所以我们没有得到关于我们的独立思维程度的同样类型的反馈。  

这里甚至可能存在一种类似邓宁-克鲁格效应的现象，最传统思维的人确信他们是独立思维的，而真正独立思维的人担心他们可能不够独立思维。  

你能让自己更独立思维吗？我认为可以。这种品质可能在很大程度上是天生的，但似乎有方法可以放大它，或者至少不要压抑它。  

其中一种最有效的技术是大多数书呆子无意识地实践的技术：简单地不了解传统信念是什么。如果你不知道你应该遵循什么，很难成为一个顺从者。尽管可能这样的人已经是独立思维的人。一个传统思维的人可能会感到焦虑，不知道别人在想什么，并会更努力地去了解。  

与你交往的人对你影响很大。如果你周围都是传统思维的人，那将限制你可以表达的想法，进而限制你的想法。但如果你周围都是独立思维的人，你会有相反的体验：听到别人说出令人惊讶的事情会鼓励你，也会让你想到更多。  

由于独立思维的人觉得被传统思维的人包围很不舒服，一旦有机会，他们往往会自我隔离。高中的问题在于他们还没有机会这样做。此外，高中往往是一个自我封闭的小世界，其居民缺乏信心，这两点都会放大顺从主义的力量。因此，高中往往是独立思维的人的[糟糕时期](nerds.html)。但即使在这里也有一些优势：它教会你要避免什么。如果你以后发现自己处于一个让你觉得“这就像高中”的情况中，你就知道你应该离开。  

独立思维和传统思维被迫在成功的创业公司中混合在一起的另一个地方。创始人和早期员工几乎总是独立思维的；否则，创业公司就不会成功。但传统思维的人远远超过独立思维的人，因此随着公司的增长，最初的独立思维精神不可避免地被稀释。这不仅会导致公司开始变糟，还会带来各种问题。其中一个最奇怪的问题是，创始人发现自己能够与其他公司的创始人更自由地交谈，而与自己的员工交谈却不那么自由。  

幸运的是，你不必花费所有时间与独立思维的人在一起。只要有一两个你可以定期交谈的独立思维的朋友就足够了。一旦你找到他们，他们通常和你一样渴望交谈；他们也需要你。虽然大学不再像过去那样在教育方面拥有垄断地位，但优秀的大学仍然是结识独立思维的人的绝佳途径。大多数学生仍然是传统思维的，但至少你会找到一群独立思维的人，而不是在高中时几乎找不到的。  

另一个方法是朝着另一个方向发展：除了培养一小群独立思维的朋友之外，尽可能地结识不同类型的人。如果你有几个不同的同龄人群，你的直接同事的影响就会减少。此外，如果你属于几个不同的世界，你通常可以将一个世界的想法引入另一个世界。  

但是，所谓的不同类型的人，并不是指人口统计上的不同。为了使这种技术奏效，他们必须有不同的思维方式。所以也许好奇心是指导的指南。也许，如果你的目标是发现新奇想法，你的座右铭不应该是“做你热爱的事情”，而应该是“做你感兴趣的事情”。  

**注释**  

<a name=how_to_think_for_yourself_note1>[1]</a> 事实上，没有人认为自己是传统思维的，这是一个方便的后果，你可以尽情地谈论传统思维的人而不会陷入太多麻烦。当我写了《[顺从的四个象限](conformism.html)》时，我预计会受到传统思维者的愤怒风暴，但实际上它相当温和。他们感觉到这篇文章中有一些他们强烈不喜欢的东西，但很难找到一个具体的段落来批评。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note2>[2]</a> 当我问自己生活中哪里像高中时，答案是 Twitter。它不仅充满了传统思维的人，因为任何规模如此之大的东西都不可避免地如此，而且还受到传统思维的暴风雨的影响，这让我想起了对木星的描述。但尽管在那里花时间可能是一个净损失，但至少让我更多地思考独立思维和传统思维之间的区别，否则我可能永远不会这样做。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note3>[3]</a> 在增长的创业公司中独立思维的减少仍然是一个悬而未决的问题，但可能有解决方案。  

创始人可以通过有意识地只雇佣独立思维的人来推迟问题。这当然也有额外的好处，因为他们有更好的想法。  

另一个可能的解决方案是制定某些政策，以某种方式破坏顺从主义的力量，就像控制棒减慢链式反应一样，这样传统思维的人就不会那么危险。洛克希德的“臭鼬工厂”的物理分离可能有这样的副作用。最近的例子表明，员工论坛如 Slack 可能并非完全有益。  

最激进的解决方案是在不增加公司员工的情况下增加收入。你认为雇佣那位初级公关人员相对于程序员来说会更便宜，但这会对公司员工的平均独立思维程度产生什么影响？（员工相对于教师的增长似乎对大学的平均独立思维程度产生了类似的影响。）也许关于外包不是你的“核心竞争力”的工作应该补充一个关于外包由可能破坏你的公司文化的员工来做的工作的规则。  

一些投资公司似乎已经能够在不增加员工人数的情况下增加收入。自动化加上“技术堆栈”的不断增加似乎有一天可能对产品公司也是可能的。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note4>[4]</a> 每个领域都有知识时尚，但它们的影响程度不同。一种原因是政治，例如，往往令人无聊的原因是因为它非常受到知识时尚的影响。对政治有意见的门槛要低得多，而对集合论有意见的门槛要高得多。所以虽然政治中有一些想法，但实际上它们往往会被一波波的知识时尚淹没。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note5>[5]</a> 传统思维的人经常被他们的观点的强度所愚弄，以至于相信他们是独立思维的。但强烈的信念并不是独立思维的标志。相反。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note6>[6]</a> 对真相的挑剔并不意味着独立思维的人不会不诚实，而是他们不会被欺骗。这有点像绅士的定义是永远不会无意中失礼的人。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note7>[7]</a> 你尤其在政治极端分子中看到这一点。他们认为自己是非顺从者，但实际上他们是小众顺从者。他们的观点可能与普通人的平均观点不同，但他们通常更受到同龄人观点的影响。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note8>[8]</a> 如果我们将对真相的挑剔的概念扩展到排除迎合、虚假和浮夸以及严格意义上的错误，我们对独立思维的模型可以进一步扩展到艺术领域。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note9>[9]</a> 这种相关性远非完美。哥德尔和狄拉克似乎在幽默方面并不是很强。但是那些既“神经典型”又没有幽默感的人很可能是传统思维的。  

<a name=how_to_think_for_yourself_note10>[10]</a> 例外：八卦。几乎每个人都对八卦感兴趣。  

感谢 Trevor Blackwell、Paul Buchheit、Patrick Collison、Jessica Livingston、Robert Morris、Harj Taggar 和 Peter Thiel 阅读了本文的草稿。  

