---
title: 生命苦短
pubDate: 2016-01-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/vb.html 

            
2016年1月

众所周知，生命短暂。小时候我曾思考过这个问题。生命究竟是短暂的，还是我们只是抱怨它的有限性？如果我们活了十倍的时间，我们会觉得生命依旧短暂吗？

在找不到答案的情况下，我停止了思考。然后我有了孩子。这给了我一个回答这个问题的方式，答案是生命确实是短暂的。

有了孩子，我明白了如何将连续的时间转化为离散的片段。你只有52个周末能和你两岁的孩子度过。如果说圣诞魔法持续的时间是从3岁到10岁，那么你只能看到孩子经历这个过程8次。虽然很难说时间这种连续数量的多少，但8并不多。如果你手里有8颗花生，或者有8本书可供选择，无论你的寿命如何，这个数量都会显得有限。

生命确实是短暂的。知道这一点有什么不同吗？

对我来说有。这意味着“生命太短暂，无法做某事”这样的论点具有很大的说服力。不仅仅是一种说法，生命太短暂无法做某事不仅仅是烦人。如果你发现自己觉得生命太短暂无法做某事，你应该尽量消除它。

当我问自己生命太短暂无法做什么时，脑海中浮现的词是“废话”。我意识到这个答案有点自相矛盾。废话几乎可以被定义为生命太短暂无法容忍的东西。但废话确实有其独特的特点。它有点虚假。它是经验中的垃圾食品。

如果你问自己你花时间在什么废话上，你可能已经知道答案。不必要的会议，毫无意义的争执，官僚主义，装腔作势，处理别人的错误，交通拥堵，令人上瘾但没有回报的消遣。

这种废话进入你生活的方式有两种：要么是被强加给你的，要么是欺骗你的。在一定程度上，你必须忍受环境强加给你的废话。你需要赚钱，而赚钱主要是跑腿。事实上，供求法则确保了这一点：某种工作越有回报，人们就越愿意做。也许强加给你的废话并不像你想象的那么多。总是有一些人选择退出默认的奋斗，去生活在那些机会在传统意义上更少，但生活更真实的地方。这种情况可能会更为普遍。

即使不搬家，你也可以在小范围内做到这一点。你在不同雇主那里花在废话上的时间会有所不同。大多数大型组织（以及许多小型组织）都深陷其中。但如果你有意识地将避免废话放在其他因素（如金钱和声望）之上，你可能会找到那些浪费你时间更少的雇主。

如果你是自由职业者或小公司，你可以在个别客户层面做到这一点。如果你解雇或避开有毒的客户，你可以减少生活中的废话，而不会减少你的收入。

但是，虽然一定程度上会有废话强加给你，但欺骗你进入生活的废话却是你自己的责任。然而，你选择的废话可能比强加给你的废话更难消除。引诱你浪费时间的事情必须非常擅长欺骗你。一个很多人熟悉的例子是在网上争论。当有人与你矛盾时，从某种意义上说，他们是在攻击你。有时非常明显。当被攻击时，你的本能是为自己辩护。但和很多本能一样，这个本能并不是为我们现在生活的世界而设计的。尽管感觉反直觉，大多数时候最好不要为自己辩护。否则这些人实际上是在占用你的生命。

在网上争论只是偶然会让人上瘾。比那更危险的事情还有很多。正如我之前所写的，技术进步的一个副产品是我们喜欢的东西往往会变得更加上瘾。这意味着我们将越来越需要努力避免上瘾——站在自己之外，问自己“这是我想要花时间的方式吗？”

除了避免废话，一个人还应该积极寻找重要的事情。但不同的事情对不同的人来说重要，大多数人必须学会什么对他们重要。一些人很幸运，很早就意识到他们喜欢数学、照顾动物或写作，然后找到一种方法花很多时间做这些事情。但大多数人的生活一开始是一种事情和无关紧要的事情混合的生活，只有逐渐学会区分它们。

对于年轻人来说，很多混乱是由他们发现自己置身于人为情境中引起的。在中学和高中阶段，其他孩子对你的看法似乎是世界上最重要的事情。但当你问成年人在那个年龄段他们犯了什么错时，几乎所有人都会说他们太在意其他孩子对他们的看法。

一个区分重要事情的启发式方法是问自己在未来你是否会在乎它。通常那些看似重要的虚假事情通常有一个尖锐的高峰，似乎很重要。这就是它欺骗你的方式。曲线下的面积很小，但它的形状像针一样刺入你的意识。

重要的事情不一定是人们会称之为“重要”的事情。和朋友喝咖啡很重要。你以后不会觉得那是浪费时间。

有小孩的一个很大的好处是让你花时间在重要的事情上：他们。当你盯着手机看时，他们拉着你的袖子说“你会和我玩吗？”而这很可能确实是减少废话的选择。

如果生命是短暂的，我们应该预料到它的短暂会让我们感到惊讶。而这确实经常发生。你把事情视为理所当然，然后它们消失了。你以为你总是可以写那本书，或者攀登那座山，或者做任何事情，然后你意识到机会已经错过了。最悲伤的窗口关闭是当其他人去世时。他们的生命也是短暂的。我母亲去世后，我希望我多花点时间和她在一起。我过着她永远都在的生活。而在她那种典型的安静方式中，她鼓励了这种幻觉。但这只是一个幻觉。我想很多人都犯了我犯的同样错误。

避免被某事惊讶的常规方法是要有意识地意识到它。在生活更加不稳定的时候，人们过去会对死亡有一种程度的意识，现在看起来有点病态。我不确定为什么，但不断地提醒自己死神在每个人的肩膀上盘旋并不是正确的答案。也许更好的解决方案是从另一个角度看待问题。培养一种对你最想做的事情急切的习惯。在攀登那座山或写那本书或探访你的母亲之前不要等待。你不需要不断地提醒自己为什么不应该等待。只是不要等待。

我可以想到两个在某物不充裕时常做的事情：努力获得更多，珍惜拥有的一切。在这里两者都是有道理的。

你的生活方式会影响你的生命长度。大多数人都可以做得更好。我也在其中。

但是通过更加关注你拥有的时间，你可能会获得更多的效果。让日子匆匆而过很容易。那些富有想象力的人如此喜欢的“流动”有一个更加阴暗的表兄弟，阻止你在日常琐事和警报声中停下来享受生活。我读过的最引人注目的事情之一不在一本书里，而是一本书的标题：詹姆斯·索尔特的《燃烧的日子》。

有可能在一定程度上减缓时间。我变得更擅长这个。孩子有帮助。当你有小孩时，有很多完美的时刻是如此完美，以至于你不得不注意到它们。

感觉你已经从某种经历中挤取出了一切也有所帮助。我对我母亲感到悲伤的原因不仅仅是我想念她，而是我想到我们本可以做的事情，但我们没有做。我最大的儿子很快就要7岁了。虽然我想念他3岁的样子，但至少我没有对可能发生的事情感到遗憾。我们有爸爸和3岁孩子有过的最美好的时光。

无情地修剪废话，不要等待做重要的事情，并珍惜你拥有的时间。这就是在生命短暂时你应该做的事情。
