---
title: 成为智者是否值得？
pubDate: 2008-08-01
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/wisdom.html 

            
2007年2月，几天前，我终于弄明白了这个困扰我25年的问题：智慧和智力之间的关系。通过看到很多聪明但不够智慧的人的数量，任何人都能看出它们并不相同。然而，智慧和智力似乎是相关的。那么是如何相关的呢？

智慧是什么？我认为智慧就是在许多情况下知道该做什么。我并不打算在这里深究智慧的真正本质，只是想弄清楚我们如何使用这个词。一个智慧的人通常是那种通常知道该做正确事情的人。

但是，聪明不也是在某些情况下知道该做什么吗？例如，当老师告诉你的小学班级将从1加到100的所有数字时，知道该怎么做是聪明的吗？

有人说智慧和智力适用于不同类型的问题——智慧适用于人类问题，智力适用于抽象问题。但这并不是真的。有些智慧与人无关：例如，知道某些结构比其他结构更不容易出现故障的工程师的智慧。当然，聪明的人也可以找到聪明的解决方案来解决人类问题以及抽象问题。

另一个流行的解释是智慧来自于经验，而智力是先天的。但人们不仅仅是根据他们的经验来判断智慧的高低。除了经验之外，还有其他因素对智慧有所贡献，有些可能是先天的：例如，反思的性格。

对于智慧和智力之间的区别的传统解释都站不住脚。那么区别是什么呢？如果我们看人们如何使用“智慧”和“聪明”这两个词，他们似乎意味着不同形状的表现。

“智慧”和“聪明”都是说某人知道该做什么。区别在于，“智慧”意味着一个人在所有情况下的平均结果很高，“聪明”意味着在一些情况下表现得非常出色。也就是说，如果你有一个图表，其中 x 轴代表情况，y 轴代表结果，智慧人的图表整体上会很高，而聪明人的图表会有很高的峰值。

这种区别类似于判断才能在最佳状态和品质在最差状态。除非你在最佳状态下判断智力，而通过平均状态来判断智慧。这就是它们相关的方式：它们是同一曲线可以高的两种不同意义。

所以一个智慧的人在大多数情况下知道该做什么，而一个聪明的人知道在少数情况下其他人不知道该做什么。我们需要添加一个更多的限制：我们应该忽略那些因为他们有内部信息而知道该做什么的情况。但除此之外，我认为我们不能再做出更多具体的解释而不开始犯错。

也不需要。尽管这个解释很简单，但它预测了或至少符合智慧和智力之间区别的传统故事。人类问题是最常见的类型，所以在解决这些问题上表现出色是实现高平均结果的关键。似乎高平均结果主要取决于经验，但戏剧性的高峰只能由具有某些稀有的先天品质的人才能实现；几乎任何人都可以学会成为一个优秀的游泳者，但要成为一名奥运游泳运动员，你需要一定的体型。

这个解释还解释了为什么智慧是一个如此难以捉摸的概念：其实并不存在所谓的智慧。 “智慧”意味着某种东西——即一个人在平均情况下做正确选择的能力很好。但将“智慧”这个名字赋予使一个人能够做到这一点的所谓品质并不意味着这样的东西存在。在某种程度上，“智慧”意味着各种品质，如自律、经验和同情心。

同样，尽管“聪明”有其含义，但如果我们坚持寻找一个叫做“智力”的单一事物，那就会有麻烦。而且无论其组成部分如何，它们并不全是先天的。我们使用“聪明”这个词是为了表明能力：一个聪明的人能够理解其他人很少能理解的事情。似乎很有可能有一些先天的智力（和智慧也是如此）的倾向，但这种倾向本身并不是智力。

一个原因是我们倾向于认为智力是先天的是因为试图衡量它的人集中在最容易衡量的方面。一个固有的品质显然比一个受经验影响、在研究过程中可能会有所变化的品质更容易处理，因此在研究过程中可能会有所变化。当我们将“智力”这个词用于他们正在衡量的事物时，问题就来了。如果他们在衡量某种固有的东西，他们就不能衡量智力。三岁的孩子不聪明。当我们描述一个孩子聪明时，这是一种简写，意思是“比其他三岁的孩子更聪明”。

继续下一部分...