---
title: how_y_combinator_started
pubDate: 2005-03-11
---

> 原文：https://www.paulgraham.com/ycstart.html 

            
2012 年 3 月

Y Combinator 的第七个生日是在 3 月 11 日。就像往常一样，我们一直非常忙碌，直到几天后才意识到。我们似乎从来没有在生日当天记住过我们的生日。

2005 年 3 月 11 日，Jessica 和我从哈佛广场的晚餐回家。那时，Jessica 在一家投资银行工作，但她并不太喜欢那份工作，所以她曾经参加了波士顿一家风险投资基金的市场总监工作面试。那家风险投资基金正在做一些现在看起来有点滑稽的事情：花费很长时间才做出决定。与此同时，我一直在告诉 Jessica 有关风险投资行业应该改变的事情，本质上就是 Y Combinator 现在基于的想法：投资者应该进行更多、更小额的投资，他们应该资助黑客而不是西装革履的人，他们应该愿意资助年轻的创始人等。

那时，我一直在考虑进行一些天使投资。我刚刚在哈佛本科计算机俱乐部做了一个关于如何创办初创公司的演讲，之后我意识到虽然我一直打算做天使投资，但自从我有足够的钱以来已经过去了 7 年，但我还没有开始。我也一直在考虑如何再次与 Robert Morris 和 Trevor Blackwell 合作。几小时前，我给他们发了封电子邮件，试图弄清楚我们可以一起做什么。

在哈佛广场和我家之间，这个想法逐渐成型。我们将创办自己的投资公司，Jessica 可以为这家公司工作。当我们转向沃克街时，我们决定这么做。我同意向新基金投入 10 万美元，而 Jessica 同意辞去工作为其工作。在接下来的几天里，我招募了 Robert 和 Trevor，他们每人再投入 5 万美元。所以 YC 从 20 万美元开始。

Jessica 很高兴能够辞去工作并创办自己的公司，所以当我们回到家时，我给她拍了照片。

这家公司当时还没有被称为 Y Combinator。起初我们叫它 Cambridge Seed。但是那个名字从未见过天日，因为几天后我们宣布时，我们已经将其更名为 Y Combinator。我们很早就意识到我们所做的事情可能具有全国性的影响，我们不想要一个将我们与某个地方联系在一起的名字。

最初，我们只有部分想法。我们将使用标准化条款进行种子资金投资。在 YC 之前，种子资金非常零碎。你可能从你朋友的有钱叔叔那里得到第一笔 1 万美元。交易条款通常是一场灾难；通常既不是投资者、创始人也不是律师知道文件应该是什么样。我们将成为之前没有的东西：种子资金的标准来源。

我们将 YC 建模为我们创办 Viaweb 时接受的种子投资。我们从我们的朋友 Julian Weber 那里得到了 1 万美元，他是 Idelle Weber 的丈夫，我在哈佛研究生时上过她的绘画课。Julian 对商业有所了解，但你不能说他是西装革履的人。除此之外，他还曾担任过《国家笑话报》的总裁。他还是一名律师，并且为我们设置了所有文件。作为 1 万美元的回报，为我们建立公司，教我们商业的知识，并在危机时保持冷静，Julian 得到了 Viaweb 的 10%。我曾经认为 Julian 得了多划算。然后一秒钟后，我意识到没有 Julian，Viaweb 永远不会成功。所以即使对他来说这是一笔好买卖，对我们来说也是一笔好买卖。这就是我知道 Y Combinator 这样的东西有空间的原因。

最初，我们没有想到后来证明是最重要的想法：同步资助初创公司，而不是像以前那样异步。或者说我们有这个想法，但我们没有意识到它的重要性。我们很早就决定要做的第一件事是在接下来的夏天资助一堆初创公司。但我们最初并没有意识到这将是我们所有资助的方式。我们最初之所以开始同时资助一堆初创公司，并不是因为我们认为这将是更好的资助初创公司的方式，而仅仅是因为我们想学习如何成为天使投资者，而为本科生提供的一个夏季项目似乎是最快的方法。没有人会认真对待暑期工作。一群本科生在夏天花时间创办初创公司的机会成本足够低，以至于我们不会感到内疚地鼓励他们这样做。

我们知道学生们已经在为夏天做计划，所以我们做了我们一直在告诉初创公司要做的事情：快速启动。这里是当时被称为夏季创始人计划的初始公告和描述。

我们很幸运，夏季项目的长度和结构对我们所做的事情来说是完美的。YC 周期的结构仍然几乎与那个夏天的一样。

我们还很幸运，第一批创始人是谁。我们从来没有指望从第一批中赚钱。我们认为我们投资的钱是教育费用和慈善捐款的结合。但第一批创始人的表现出乎意料地好。而且都是很棒的人。今天我们仍然和他们中的很多人是朋友。

人们现在很难意识到 YC 当时看起来是多么不重要。我不能责怪那些不认真对待我们的人，因为我们自己一开始并没有认真对待那个第一个夏季项目。但随着夏季的进行，我们越来越对初创公司的表现印象深刻。其他人也开始感到印象深刻。Jessica 和我发明了一个术语，“Y Combinator 效应”，用来描述当有人意识到 YC 不是完全无趣时的那一刻。当人们来到 YC 在那个夏季的晚宴上发言时，他们是以来到一个童子军团体讲话的精神来的。但当他们离开大楼时，他们都在说一些类似于“哇，这些公司实际上可能会成功”的话。

现在 YC 已经足够出名，人们不再对我们资助的公司是合法的感到惊讶，但声誉要赶上现实还需要一段时间。这是我们特别喜欢资助可能被认为是“玩具”的想法的原因之一，因为 YC 本身起初也被认为是一个玩具。

当我们看到同步资助公司的效果多好时，我们决定继续这样做。我们每年资助两批初创公司。

我们在硅谷资助了第二批公司。那是一个临时决定。回想起来，我认为推动我做出这个决定的原因是那年秋天去 Foo Camp。旧金山湾区的创业人员密度比波士顿大得多，而且天气很好。我记得在 90 年代住在那里时的情况。另外，我不想让别人复制我们并将其描述为硅谷的 Y Combinator。我想让 YC 成为硅谷的 Y Combinator。因此，在加利福尼亚做冬季项目似乎是那种少有的自我放纵和雄心勃勃的选择。

如果我们有足够的时间做我们想做的事情，Y Combinator 将会在伯克利。那是我们在湾区最喜欢的地方。但我们没有时间在伯克利找到一栋建筑。我们也没有时间在任何地方找到自己的建筑。在规定时间内获得足够的空间的唯一方法是说服 Trevor 让我们接管他（当时看起来）巨大的山景城市的一部分。再次，我们很幸运，因为山景城市证明是放置类似 YC 这样东西的理想地点。但即便如此，我们几乎没有成功。在加利福尼亚的第一次晚宴上，我们不得不警告所有创始人不要触摸墙壁，因为油漆还没干。
